
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【国士无双】

　　“诸将易得耳，至如信（指韩信）者，国士无双。”――《史记・淮阴侯列传》

　　国士无双，原本是独赞韩信的词，说其人在一国之中独一无二。

　　但其实这个能忍受胯下之辱的好汉在被刘邦赏识前，一直过得挺悲催。

　　当初他仗剑去投项梁，可没多久项梁中了埋伏，死了；之后跟了项羽，项羽却不待见他，项羽是出名的刚愎自用，韩信在项羽麾下屁颠屁颠地献计，一次也没被采纳过。韩信只能果断地跳槽，去了刘邦那里，结果只做了接待宾客的官，居然又犯了法，和同事十三人一起被拉出去斩首，刽子手挨个杀，杀到韩信了……想想看，这时候无双的国士就要默默无闻地终结于历史的某个角落里了，而天下尚无人得见他的英武。

　　韩信在刑场上大喊：“汉王不想成就统一天下的功业吗？为什么要斩壮士！”这话居然被夏侯婴听到，从刑场上把他救了下来，引荐给刘邦，可悲催地，他还是没得到重用。

　　最后终于是萧何出场，就在韩信准备再度跳槽时，“萧何月下追韩信”，愣把这位无双国士追了回来，再次推荐给刘邦。“历史”这位神祗在对韩信关闭了命运的无数扇门之后，终于怜悯地给他开了一扇小窗……于是韩信一跃而出，一飞冲天！

　　其实直到此刻为止刘邦都不怎么看重韩信，这里面有个误会。刘邦开始是听说萧何跑了，十分惊慌，他看重萧何，以为自己的栋梁之才要跑路，心里十分憋屈。等到萧何把韩信追了回来，刘邦知道了原委，这才放下心来。萧何偏要刘邦拜韩信为大将，刘邦对萧何同学的失而复得非常快慰，架不住他一力保荐，有点勉强地同意拜韩信当大将。

　　后来韩信就平定了天下，果然国士无双。

　　忽然说起汉初历史是因为胤初的历史，“蔷薇之世”这段便多有借鉴汉初历史的地方。苏梨叶非常喜欢汉初历史，听说要做汉初，神采飞扬，大家想象一下那么个看上去沉静的女孩，在席间侃侃而谈，说起韩信、陈平和夏侯婴，历史在她的讲述中如一炉沉香烟气聚散，很美妙的画面，不是么？

　　从5月开始，我们“九州志”中的无双国士素文纯就随着《风中古卷・玉之略》再次回到读者眼界中了。

　　这个搅动天下大局的妖孽，终于脱出牢笼，开始他为祸天下的旅程。在和命中的霸主白胤相遇之前，他将踏遍天下，寻找能托付“帝玺”的明主。在这位绝世贵公子的背后，端坐着比他还要妖孽百倍的“蔷薇公主”。

　　《花之韬》和《玉之略》后，苏梨叶还会创作《风之霸》与《火之骁》两篇，将素文纯遇到白胤前的整个“蔷薇之世”的版图描绘出来。

　　便如韩信那漫长的等待一样，素文纯也在等，等一个真正的王者，驾着火色铁马，踏过激流的波浪，站到他的面前。然后这些年的布置，就全都有了用武之地。

　　燃尽天下的火种已经埋下了，只待龙和龙相会的那一天，便要绽出焚世的烈火来，气冲云霄。


　　【百度贴吧・作家江南吧收集整理】

　　