
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【愚者】

　　Stay hungry，stay foolish.

　　“保持饥饿，保持愚蠢。”这是2005年斯坦福大学毕业典礼上，一篇致辞的结语。这篇致辞教育世界上也许最聪明的一批人说，他们应该蠢一点。有点搞笑是不是。

　　致辞者名叫Steve Jobs（史蒂夫・乔布斯），苹果公司总裁，前些日子他死了。

　　乔布斯的人生超顽固，1976年他作为合伙人创立了苹果公司，1985年他被踢出了苹果，1997年他重回苹果CEO的位置，带领它最终成功。

　　当年诺基亚每年出品几十种手机，霸占了所有渠道，乔布斯相信他只要做出一款手机就可以打败整个诺基亚。便如姬野说：“我一个人，打败你们所有人。”

　　世界上每天都有人说着狂妄和愚蠢的话，但一旦这些话实现了，愚者便被惊叹为天才和教主。Iphone打败了整个诺基亚，姬野打败了所有人。

　　他的车是一辆奔驰SL55，总是很鸡贼地把车停在残疾人车位上，并且从不悬挂车牌，大约是为了躲开记者。但加州法律规定新车落地只能半年不挂车牌，所以要么乔布斯一直在违法，要么就是他每半年买一辆新的SL55。

　　他相信极致的工艺和美学能帮他打败看起来巨无霸的微软，后来他赢了。

　　2011年8月25日他觉得自己不行了，递交了辞职信，一个半月之后死了。

　　他还是个佛教徒，他没能打败癌症的一大原因是他患病之初拒绝吃药，靠吃素治疗。

　　乔布斯就是这么个人，一生精彩不断又二不兮兮，但当他固执地相信一个目标时，他总是能完成。这种固执就是他所谓的“愚蠢”吧。

　　愚者是塔罗牌中的一张，牌面上一个年轻人在悬崖边轻盈地跳跃，面带微笑，左手捏着代表热情的玫瑰，头上戴着表示胜利的桂冠。这张牌的解语是：无忧无虑、与众不同、纯洁的热情、追寻目标。

　　这张牌总让我想起某些朋友，他们是作者、编辑、画家或导演，在旁人眼中，我们神秘莫测，固执任性，很像一群**，老聚在一起胡说八道；而我们彼此看去，大家都是城市钢筋水泥中羽毛艳丽的鸟，我们鸣叫起来，整片森林都变成绿色，抽出新枝，开出繁花。

　　是的，我们可以改变世界，仅靠笔。

　　这么说来，“九州之星”征文比赛就是一场招募愚者的盛会，今年是第二度。来吧，朋友们，也许在人群里你总是少数派，也许作为一只羽毛艳丽、与灰色世界格格不入的鸟，你常觉得有点孤独，那就试试来和我们一起鸣叫。

　　写下这篇卷首语时，去年“九州之星”的冠军九伏已经加入《九州志》团队。而最具潜力的新人相里未已经将她的《长生》系列连载到了第二篇。

　　此外，今年“九州之星”终于有了自己的英文缩写名“NVA”，NOVOLAND ALLSTAR。回想当时我生造出Novoland这个词的时候，暗指的不仅是“九州”，Novo是拉丁文“新”的词根，这个生造词的真实意义是――新大陆。

　　一起奔赴新大陆吧朋友，我们是雄赳赳的傻鸟，我们羽毛鲜艳，我们放声高唱。

　　这世界上的聪明鸟其实已经太多了。


　　【百度贴吧・作家江南吧收集整理】

　　