
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【九州志的夏天】

　　看过一部电影，叫做《牛仔裤的夏天》，改编自《纽约时报》畅销书榜首作品。本来不该是我这样的中年大叔看的，奈何主演的四个姑娘实在太眼熟，分别演了《Gossip Girl》《House》《Ugly Betty》和《Gilmore Girls》四个美剧，后面两个片我本来是不看的，但好在世上还有一种增长见闻的途径叫做女朋友。

　　电影里四个高矮胖瘦各不同的姑娘自小是闺蜜，在她们第一次分开过的暑假前夕，居然就在店里同时找到一条牛仔裤，能很好地适合所有人的身材。当看到一条牛仔裤在瑟琳娜和“丑女贝蒂”身上显得一样合身的时候，第一反应就是尼玛这不科学！又不是绿巨人的裤子，为什么可以随着体型变化？接下来的夏天，被寄来寄去的牛仔裤似乎真的有神奇的力量，让四个姑娘收获勇气、梦想、爱情和亲人的和解，在一个夏天里飞速成长。

　　很多时候纵然明知不可能，仍然希望九州志是电影里那条牛仔裤，可以神奇地满足所有人的愿望，适合所有人的口味。让所有读者在高兴、激昂、伤心、难过甚至绝望的时候，都能从当中找到力量，现实难以给予的力量，这才是我们设计世界最根本的目的。

　　所以我们在风炎、葵花和缥缈朝之后，在今年里主推了“蔷薇之世”的设定和小说；所以我们请来了许多别的世界的大兄。到这一本为止，《碎国名剑录》栏目将和大家说再见了，那些英雄的气血和他们的剑已经在大地上刻了痕迹，乱世燃烧的灰烬中，新生的胤朝出现了。但不要难过，下一个登场的九州专题栏目将是《地理志》――九州世界的《搜神记》。白饭如霜的《四色狐》也将在本期迎来大结局，但同样的，四色异狐的世界也还有更多的精彩在等待发掘。

　　本月的重磅作品是许久不见的唐缺大兄带来的《无尽长门》。我们将用半年的时间载完这部三十万字的长篇，看上去和禁欲系完全不沾边的高帅富安星眠小哥也将随着对真相的挖掘，穿越一扇又一扇长长的门，离自己的信仰越来越近。

　　另外一个重新回到视野内的作品，是同样阔别多时的《楚道石传奇》，“修文五十七年最强秘道家”楚道石终于回来了，带来他不为人知的黑化历史，和如同战车一般碾压的命运武器。

　　《震旦》和《锈蚀天使》也都已经进行到了山雨欲来的时候，很快就将迎来整个故事的大高潮。

　　如此多的选择，是不是能让《九州志》进入你手中的时候如同变形金刚一样七七苦苦变形状呢？希望如同电影里一样，在看九州志的时候都遵循如下的规则：不许洗、不许卷页、不许在挖鼻屎的时候看书、依照约定按时把书传递到下一个同好手中，最后也是最重要的――记住：九州志等于爱，爱九州志也就是爱自己。


　　【百度贴吧・作家江南吧收集整理】
　　