
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【命运的双子】

　　“秦婴已然太完美了！”苏梨叶抱怨。

　　委实，“血风录”专栏之后接着“名剑录”专栏，在其中重复出现的名字不是白胤而是秦婴。蔷薇朝的最大反派“碎国天”秦婴渐渐在笔下成型，容姿绝世、勇毅过人、风流自任、敬重英雄，“一代天骄”四字不用再他身上，别的地方也不堪用了。

　　可我们那如花灿烂的蔷薇朝不是要塑造空前绝后的“蔷薇皇帝”白胤么？那么秦婴纵横九州的时候白胤在做什么呢？根据我们的推算，白胤此刻正在淳国烟河流域晃悠呢，骑着马抽着手卷烟，打劫着烟草商。

　　那为什么要花那么大的气力打造秦婴呢？因为天下英雄往往双生。

　　往历史中看去，常见一个时代有两位并驾齐驱的英雄，被后人放到一起反复对比。而在属于他们的时代，他们却是宿敌，虽然敬佩对方的才华，却也恨不得斩对方于马下。他们就像一个硬币的正反阴阳两面，历史把这枚硬币玩弄于掌心。

　　日本战国时期，“甲斐之虎”武田信玄与“越后之龙”上杉谦信一齐现世，他们不但军事才能旗鼓相当，且势力范围也离得相当近。这两个还都是出家人，日语称作“入道”。谦信原名长尾景虎，从小出家，“谦信”是他的法名，欲在乱世中匡扶正义；信玄原名晴信，流放自己的父亲后当上了大名，他混入佛门的动机不纯，因为当时和尚势大，也是一方政治势力，信玄入道，求的是政治资本。

　　这两位英雄在长达十一年的时间里，于“川中岛”五次合战，流血漂橹，誓要分出高下。这两人每两年就有一战，打得比奥运会还频，全日本都注目着他们的成败，堪称好戏连台。没了这对宿敌，当时的日本大名们一定会因为缺乏新闻而过得有些寂寞。

　　然而信玄因胃炎过世后，谦信却似乎觉得宿敌已去，成败也就不再重要了，下令停止对武田家的袭扰，甚至在武田家歉收的时候，还命人送粮救济。

　　顺便说一句，据称上杉谦信死于胃癌，死因倒也类似。

　　构建蔷薇朝之前，我心里觉得白胤作为倾世英雄已经在《缥缈录》中奠定了地位，那么天下谁能做他的敌人呢？

　　陆宗吾么？果断地从白胤敌人的名单中划掉了。不是因为他不够强，在“天启七年血”中他能以一己之力守卫帝都七年，已然是战神级的人物。秦婴伤了他一刀，好比嫩模抢了超模的男朋友，满世界欢呼，恨不得召开记者发布会。但陆宗吾仅有“守护”的道，缺了一颗结束乱世的虎狼之心。

　　“国士无双”的素文纯呢？算了吧，从内心上说他甚至不能称之为英雄，只是一个聪明绝顶的孩子。

　　最后剩下的只有他了，“碎国天”，秦婴。

　　他生为反派。

　　终极的反派可不简单，要是“九州志”作成游戏，秦婴注定是高级副本Boss，会被玩家们组团不厌其烦地刷。千万不要轻视他，即使你刷了他一百遍，你面对他的时候仍要如履薄冰。因为他的属性是英雄，在他祭出剑库时，名剑如云，金属争鸣，你一个不慎就是团灭的下场。唯有这样的人才值得刷一百遍。

　　而白胤大概也希望敌手是这样的人吧？一个虚弱的反派，就像是《复仇者》中的洛基，只能是个喜剧人物。

　　我们把秦婴塑造得如此强大几近于完美，是因为我们相信白胤的决心和勇气，王与王战，天下震怖。

　　我们摆下了乱世的棋盘，放上了一个王，他的名字叫秦婴。我们等着苏梨叶、右手还有更多的作者登场决胜，把另一个王放上棋盘，他的名字叫白胤。

　　生为英雄，等待的就是堪把自己斩落马下的命中宿敌。

　　【百度贴吧・作家江南吧收集整理】

　　