
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【除夕・蔷薇夜】

　　又要到除夕了，我的执行主编ISOTONE老师千叮咛万嘱咐，要写一些“温暖”的内容，才符合传统的审美。

　　屋外是零下十多度，飘窗还积着一层雪，手里堆着四五个case，手指在键盘上搁时间长了，神经末梢都有点凉，要找点温暖的话真不容易。好在看到这期的稿件放在我桌上的时候，终于能找到点话题。

　　回想《九州志》这么些年，我们设计了“热血”的风炎朝，也设计过“冷艳”的葵花朝。或许是平淡的生活让人特别想要体验极端一些的感情，那些故事和人物都印在了很多人的心里。但是温度适宜的“温暖”，却是从2011年才开始进入列表的。是的，这就是蔷薇之世。

　　还是去年春夏之交的时候，我和苏梨叶、右手以及编辑们在SOGO百货的地下一层坐着，听苏梨叶欢快地叙述她的历史故事，看右手手绘的没有人形的火柴棍小人讲天驱七宗主的“神授之力”……蔷薇皇帝手帮那些操刀杀驴、赶大车出身的“胤初八柱国”们，也是在这次的饭桌上，有了雏形。

　　蔷薇之世就是一个这样“欢脱”的时代，它有动乱，有血腥，有迷失，有追寻。但是时代之子们，却是一群乐呵呵甚至有点傻不愣登的家伙。在写作的时候，难免会进入股市的“气场”里，很多时候都会有“呕心沥血”的感觉出现。而蔷薇朝，则有一种难得的令人忍不住想去书写的情绪。

　　设计完整个时代后，就是等待产出的时候了。大家可以看到，在右手的小说之外，这一辑又多了一个蔷薇之世的栏目――《蔷薇血风录》。这个特别策划会持续三个月，之后也是与蔷薇之世相关的《碎国名剑录》。

　　苏梨叶的文章《风中古卷？花之韬》里，“乱世帝玺”素文纯已经出场了，他在金粉之地的宛州遇上了宿命中的那个女人蔷薇公主。纵然灵犀过人，从小只能在书堆中认识天下的少年，也无可避免地拜服在大姐姐的红裙下。而未来的皇帝白胤，此时还懵懂地在毕止，和一帮酒肉兄弟们过着杀驴宰羊大口喝酒大块吃肉的好日子，不时怀想一下不知道在什么地方哪个贵人怀里的青梅竹马。

　　我的执行主编阿狗在写《蔷薇血风录》的时候，特别认真地说过一句话――“我觉得这是一个特别可爱的时代”。他用的词是“可爱”。

　　是的，可爱，和温暖，就像我们的画家零一一作的画一样。这是一幅虚拟的场景，北国冰封三千里的时候，僻处南国的宛州却是热闹非凡。宝马雕车在路上播香，文纯公子架着个算命的摊子，筹划着化龙的一刻。

　　至于一身红裙的蔷薇公主，还毫无意识地走在灯火阑珊的地方，等待宿命中蓦然回首那一瞥的到来。

　　鱼龙之舞，艳动九天。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】
　　