
　　《江南作品全集》・［其它文章］

　　【天王本生（第三版）】

第一章 

　　“我回来了……”枫站在阴霾的天空下，眺望莽莽苍苍的草原。

　　号角声回荡在四周，吹号的武士站在城头，怀抱着最后一面战旗。那座寂静的城似乎很远，又似乎很近。枫清楚的看见残破的旗帜上，曼陀罗花已经凋零。可是他看不清武士的脸，那张脸藏在战盔的阴影下。

　　“这是……哪里？”枫喃喃的问，似乎是要问那个吹号的武士。可是声音悄无声息的散去了，仿佛风吹熄了烛火。

　　武士依旧吹着号角。广阔的天地仿佛一只中空的竹管，那号角声在其中回荡，就像被禁锢在竹管中的人唱着一支缥缈的歌谣。有太多的寂寞和悲恸蕴藏在那歌谣中，又被时间洗刷得苍白。

　　古老的城和空虚的号角声，枫觉得一切的一切都如此的熟悉，仿佛很多年以前他也是站在这片黎明前的草原上听着号角声。这个神秘的古老王朝没有被时间的灰尘埋没，如今他又回到了这里。

　　可是很多年以前……到底发生了什么？

　　有什么东西在脑海深处蠢蠢欲动，仿佛被禁锢了太久要不顾一切的冲出来，枫的十指插入头发中，紧紧的按住了自己的头。记忆深处的东西在蠢动的时候，枫感觉到了前所未有的恐惧。

　　号角声的中断让枫猛地回过神来。斑驳的古铜色号角从武士手中落了下去，仿佛是被风吹倒了，武士仰面摔下了城头。武士身上残破的战衣被风卷走，枫才发现战衣下的只是一具枯朽的骨骼。骨骼落在城下，摔得粉碎，曼陀罗图案的战旗从城头飘落，遮蔽了他的尸骨。

　　啄食尸骨的秃鹫被惊飞起来，在高天上盘旋，瞪大了渴求鲜血的眼睛。青青的长草间，无处不是武士的尸骨。

　　城门打开了。

　　一支队伍高举着黑幡出城，他们踩过战旗和吹号武士的尸骨，默默的走向了枫。残破的黑幡在风中翻卷，仿佛舞蹈的幽魂。低沉的梵铃声萦绕在周围，像是那些幽魂的叹息。

　　这支队伍没有生机，当枫注视他们的脸，枫就明白那些都是亡者。队伍中盔甲斑驳的武士们拖着沉重的步伐，瞪大了黑白不分的眼睛。他们身上的伤口已经不再流血，因为他们的血已经流干了。持着黑幡的僧侣抓起革囊中的菩提花瓣洒向空中，他举起手的时候，枫看见他的小臂只剩下两根干枯的白骨。

　　武士们擦着枫的身边走过，仿佛枫并不存在。飞舞在半空的菩提花瓣迷乱了枫的视线，透过花雨，枫看见了那个白衣的少女，和她罕见的深紫色眼睛。她被捆在黑铁的十字架上，行尸武士们扛着她走向远方。

　　“你终于愿意回来了么？”少女轻轻的说。

　　“我回来了，”枫颤抖着，不由自主的说。

　　少女轻轻的笑了，对着枫伸出了手。那只玉一样近乎透明的手就像一阵温暖的风，在枫的脸上拂过，不知多少年的眷恋都融在了刹那的抚摩中。

　　枫去抓她的手，却仿佛抓住了一缕烟，行尸们带着她远去了。枫松开手，掌心只有一片菩提花瓣，他再抓住，再松开，手中空空如也。

　　“幻觉么？”枫再次抓住了自己的头发，那些东西又在脑海中蠢动。

　　莫非一切都是幻觉？草原、武士、古城、少女，还有他自己，都是一个巨大的幻境。

　　“救我，”被束缚在十字架上的少女尤然对他探出手，“救我啊！”

　　枫追着那支队伍跑了起来。他忽然被强烈的恐惧包围了，那个少女的呼唤仿佛发自他的心底。

　　“救我……救我……救我……”

　　枫不能看着那个少女被行尸们带走，因为他害怕失去。尽管似乎很多年以前他就已经失去了，可是他依然深深的畏惧。他有一种感觉，这一次她被带走，自己就永远找不回她。于是这将是永别。就像很多年以前那朵被摔碎的琉璃花，晶莹的碎片再也无法还原。

　　可是枫追不上，他发疯一样的跑，却追不上步履沉重的行尸们。草原上的风带来浓重的雾气，一层又一层的雾把他和那些队伍隔开。行尸们就像是踏着风走在云中，他们的背影越来越朦胧。

　　那只黑幡在雾气中隐去了，枫疲惫的栽倒在草间，一只带着战盔的骷髅就在他面前，似乎冷冷的笑着。

　　阳光突破了阴霾，照在他身上，照着寂静的大地和死者的尸骸。整个世界只剩下他，琉璃花已经碎了，他再也抓不到少女的手。

　　枫仰身躺在广漠的天空下，忽然间泪流满面。

　　“色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受、想、行、识，亦复如是。”

　　一声木鱼，有如黄钟大吕，枫缓缓睁开了眼睛。

　　还是那间小小的禅室，老僧在旁敲着木鱼，枫披一领海青，跪坐在草蒲团上。夕阳的余晖从窗格中透下来，照在他的脸上，泪水还未干。他抬起头，看见佛龛里的毗卢遮那佛。佛组结印跌坐于莲花台上，对他微笑，在煦暖的阳光中，宝像庄严。

　　老僧手里的木鱼棰一顿，木木的一声闷响，用了几十年的老木鱼竟然裂了。老僧愣了良久。

　　“施主觉得怎么样？”

　　“又做梦了……”

　　“是魔障啊！”

　　“大师能渡我出家么？”

　　“是魔障啊！”老僧竟又说了一遍，“我的修行还浅。”

　　他也不看枫，默默收拾起经文，退出了禅房，看起来满腹心事。枫向他的背影看了一眼，也没有起身送他。他合十对着毗卢遮那佛拜了一拜，心底一片都是虚无，求到白马寺慧元大师门下也还是化解不了，这个噩梦怕是要跟他一辈子了。

　　小时候的枫和普通的孩子没有区别，只是太安静了些。他很聪明，孤儿院的孩子中，只有他考上了大学，当了一个心血管科的大夫，再过几年他可以娶一个女孩儿，然后当一个主治医师，一辈子很普通，很美满。可是这个挥之不去的噩梦几乎要毁了他的一切。

　　最早的一次是十六岁的时候，一个雨夜，枫浑身冷汗从梦中惊醒。他梦见了那个白衣的少女，梦见她被行尸们作为祭品，他站在那片似乎熟悉的草原上，被心底汹涌而起的悲恸吞没了，不顾一切的放声大哭。从此，这个噩梦仿佛一个纠缠不去的幽灵，占据了枫的夜晚。

　　“你没有问题，”不同的心理医生的结论却是一样的。

　　唯有一个好奇的医生对枫做了催眠，而后问他各种问题。枫醒来的时候，却发现医生自己在旁边睡着了。那个医生再也记不起他到底问了枫什么问题，他也无法再对枫催眠，每次开始的时候，他就感到极大的恐慌，双手颤抖着无法控制自己。可是问起他为什么害怕，他却茫然的摇头，答不上来。

　　最后枫求到了白马寺的慧元大师门下，大师为他讲《百喻经》故事，教他诵读《心经》。可是大师奈何不得他的噩梦，大师只说，“是魔障啊”。

　　“嗨，你好，”有人说。

　　枫一转头。佛旁的供桌上，坐着穿白裙子的女孩儿，她轻轻晃悠着双腿，象个孩子。枫有些吃惊，刚才禅房里只有他和慧元大师，女孩什么时候来的他全然没有觉察。

　　“哦，对不起，我超过时间了吧？”枫站了起来。小禅房是准备给香客和居士们独自礼佛的，总是轮流使用，他可能已经占用了太多的时间。

　　“不，没有事，我只是路过，”女孩随口回答，并没有看枫。她凝视着迦楠香飘渺的烟气，明净的面颊上全无表情。

　　“我收拾一下就走，”枫说。

　　“嗯，你做梦了吧，”女孩子从供桌上跳下来，毫不顾忌的看着枫。

　　没有香烟的遮挡，枫终于看清了她的模样。枫觉得自己心口紧了一下，有些透不过气来。女孩很美，美得有些不真实。初见她的瞬间，枫有一种强烈的感觉――她和梦中那个白衣女子很像，虽然枫也不曾看清白衣女子真实的模样。

　　“来这里的人，经常都有些心事，”女孩子笑了起来。她一笑，禅房里仿佛忽然亮了起来，有一种春天的感觉。

　　“老是做奇怪的梦，精神不太好，你也是来找慧元师父么？”枫觉得自己太紧张了，这个梦让他精神恍惚。

　　“梦见什么了？”

　　“战争、武士、死人什么的，”枫支吾着。

　　“总是梦见一件事吧？”

　　“是啊。”

　　“是梦魇，”女孩子说，“你心里有魔障。”

　　“魔障？”枫惊讶的看着女孩，这个词语居然也会出自她的口中。

　　女孩步子轻盈，走到了他身边：“你心里有担忧的事，自己却想不透，积得很深，自然会出现在梦中。诸般种种都是你的心魔，可以读读经文，会帮你安神的。”

　　她的头发间散出菩提花一样淡淡的香气，直透到枫的鼻端，令人熏然欲醉。和陌生的女孩如此近的相对，枫略略有些不自然，笑了笑：“读过《心经》，不太管用。”

　　“《心经》也许不对症吧？我有一卷古经拓本，可以借给你看，”女孩笑着，“不过有人说这卷古经很神秘，读过的人往往会想起一些不愿想起的事。你看了不要后悔哦。”

　　“不愿想起的事？”枫愣了一下。

　　女孩的笑容很亲切，很温和，却别有一种意味。枫点了点头，经过那个噩梦之后，神秘的事情他已经很少畏惧了。褐色的线装本被递到了枫面前，上面是一列陌生的文字。

　　“《天王本生赞》，”女孩说，“还是你自己翻吧。”

　　枫掀开了第一页，封面内侧是一首手写的偈子，很俊秀的笔迹：

　　"命也如花哉，风吹向何处。

　　刹那喜复悲，零落已千年。"

　　“你写的？”枫问她。

　　“我随便写的，说世间的无常变幻，人总是逃不出苦恼。乍荣必衰，水满则溢。”

　　枫看向第一页上的画像。那是一尊不知名的神佛，头戴金刚冠，身披璎珞，持剑捧莲，跌坐在六牙白象的背上。他怒目而视，浑身环绕流云火焰。

　　“这是忉利天帝释天王的造像。传说世界共有二十八重天界，俗世称为地居天，俗世外则是天神所居的忉利天，忉利天世界在广大咸海中，居住着天、龙、夜叉、迦楼罗、紧那罗、x达婆、阿修罗、摩呼罗迦八个种族，是守护佛法的神旅。而世界中央的须弥山上住着雷帝因陀罗，又称为天王。他是天族的君主，又是忉利天的主宰。所谓本生，就是记录天王的生平，”女孩子在一旁淡淡的笑着。

　　枫看了她一眼，低头轻轻抚摩着帝释的造像。不知为何，那个女孩的笑容却在他脑海里萦绕不去。她笑，她笑，她笑……似曾相识的笑容。

　　一股颤栗传遍全身，枫忽然记起了一件事――他是认得这个女孩的！

　　可是他已经不能移开视线，帝释天王的造像竟对着他微微而笑。枫不敢相信自己的眼睛，可是方才怒目持剑的帝释天王，竟然真的微笑起来。围绕着天王画像的火焰真的开始燃烧，书页中间烧空之后，无数菩提花从空洞中吹上天空，有如喷珠溅玉。枫随着那些花瓣被风吹上了天空。

　　刹那间有无数的影像穿过他的脑海，有七岁那年的阳光，有十六岁那年的雨夜，有二十一岁那边的秋天……但是无一例外的，都有这个女孩。七岁时候摘一朵雏菊给他的是她，十六岁的夜晚他惊醒时，晃悠着双腿坐在他的窗台上的是她，二十一岁漓江远处撑着筏子经过的还是她……原来从他幼年时候开始，这个女孩子的身影从来没有离开过，可是关于她的记忆却被封在了记忆的某个角落，直到今天才重新苏醒。

　　女孩子白裙飞扬，在千千万万的菩提花中对枫伸出手：“我已经等待了七百年，只为今天牵你的手……跟我来。”

　　枫有一种感觉，这许多年来他和这个女孩子都是在互相等待。枫握住了她的手，万千菩提花茫茫如雪，彻底吞没了他们。

　　慧元和尚迈进了禅堂：“施主，我想了一下。梦是魔障，千万不要理它，继续做自己的事情为好，否则想得越多，越会深陷其中。”

　　枫却没有回答。夕阳的余光里，他合十，跪在圃团上，垂首在微笑的毗卢遮那佛下。他的呼吸停止了。

　　TOP 

　　加为好友

　　录2010-7-15

　　版主

　　金币666在线时间0小时3#

　　发表于2006-6-722：43| 只看该作者

第二章 

　　无边的海。

　　轻舟划开一串涟漪，有如万顷水上的一片飘萍。

　　“我……我在哪里？”枫醒来，惊慌的扳着船舷眺望。他从来没有见过如此的海洋，静得没有一丝波动，天地间只有他和白衣紫发的女孩子，静静的漂泊。

　　“咸海，也称作不死之海，”女孩子摇着桨，漫不经心的回答。

　　“不死之海？”

　　女孩子停下桨，伸手到那汪碧蓝的水中。少倾，她缩回手，把三根手指轻轻搭在枫的手上。寒气一下子从手背的皮肤上冲进了身体里，枫打了一个哆嗦，伸手握住她的手。她白晰修长的手指上竟有一层薄薄的寒霜。

　　女孩子笑着缩回了手：“忉利天有须弥山，极高极妙，是大地的中央。其外又有七金山，再其外是咸海，无边无际，无舟可渡。咸海外还有插入云天的铁围山，是天地边界的牢笼。你在梦里的时候，我们已经穿过了铁围山，这里就是咸海。”

　　枫站起来，竭力往船后眺望，又放眼看向船行的前方。可以他目光所及的地方，只有云天和海洋，不要说山和岛屿，连一只海鸟也看不见。

　　“我们离陆地……很远么？”

　　“很远，”女孩子说，“世人说咸海广大，足有十万由旬，便是三百万里。其实咸海根本无所谓长宽，这片海渺渺茫茫，如果没有善缘，谁也渡不过。即使行舟千万年，看见的只不过是无穷无尽的水面。”

　　枫还没有回过神来，就看见了另一只小船。不知何时，它已经飘进了枫和女孩子的船。小船上端坐着僧侣和童子，却没有人操舟，任随船儿轻轻的飘过海面。

　　“嗨――――”枫招手大喊。

　　声音远远传了出去，却没有回答。小船上的僧侣和童子默默的对坐着，仿佛睡着了。

　　“你看见什么了么？”女孩子轻声问道。

　　“你看不见那条船？”枫诧异的指着近在咫尺的小舟。

　　女孩子只是摇头：“没有，我什么也没有看见。那只是你的幻觉。”

　　“不可能的，他们就在那里！”枫说。他相信自己的眼睛，老僧的须眉他都看得清清楚楚。那只诡秘的小船已经绕着枫他们的船转起了圈子。

　　此时枫的耳朵里忽然有一个洪钟般的声音回荡：“苦海无边，苦海无边……莫渡，莫渡……回头，回头……”

　　那个声音带着重重叠叠的回音，仿佛在高山险谷中回荡，几乎要震裂枫的耳朵。枫却有一种奇怪的感觉――对他呼喊的人，正是小船上沉默的老僧。

　　“孽障！”女孩子忽然一扣船舷，船下的海水泛起细浪，两只飘行的小船渐渐分开了。

　　枫惊异的扭头看她，耳边尤然回荡着老僧的密语：“苦海……莫渡……回头……”

　　女孩子不动声色的划船：“如果你看见什么，听见什么。那恐怕是不空三藏和他最喜爱的弟子。他们在这里已经漂泊了一千三百年了。”

　　“不空三藏！”枫隐隐觉得这个名字自己该是听过的。

　　女孩子轻声道：“开元年间，不空三藏随密宗五祖金刚智到中土宏法，广译佛经，积下莫大的功德，三十六岁在天竺受教于龙智菩萨。可他精研密法之后，准备以金刚禅定之术偷渡咸海，速成天人之道。”

　　女孩子摇头：“不过他却未能渡过。也许是他的灵觉还羁留在这里，心中不静的人在海上，就会看见他的幻相，听见他的劝谕。说苦海无边，叫人回头。”

　　女孩子双手变幻结印，“咄，孽障还不退却？敢以五音惑人么？”

　　平静的海水中骤然出现两条波纹，如巨大的海蛇那样在两只小船间摆动，一直在远处起伏不去的小船终于被海波远远的推走了。老僧和童子的背影渐渐融入天边的辉光，枫听见老僧的一声长叹，叹息中带着几许悲悯。

　　在不死之海上漂流千年的不空三藏竟然在怜悯他？有一个不祥的预感在枫心底游荡不去，可是他却说不清为什么。

　　女孩子只是缓缓的划桨：“没有因缘，谁能登上忉利天的彼岸？妄求天人之道，只能永远埋葬在这个不死的地方。”

　　枫愣了一下，忽然打了个寒噤：“那我呢？”

　　“你？你不同的，”女孩子抬眼看着他，“这是你的故乡。”

　　海风很冷，周围的景致更苍凉。枫竭力忍着，仍然止不住要哆嗦起来。

　　“冷么？”女孩子问。

　　枫点点头。

　　“过来贴着我做，你现在的体质还抗不住这里的寒气。”

　　枫摇摇头，双手把自己的肩膀抱紧了一些。他连那个女孩的名字也不知道，不愿和她亲密的同坐。女孩子微微笑了一下，也不再说话，只是划船。枫的头发上渐渐结起了白霜，嘴唇变得青紫，四肢已经完全的麻木了，只剩下胸口的一点热气。

　　女孩子走到枫的旁边，背脊贴住他的胸口，扳过他僵硬的胳膊环绕着自己的腰，靠在他胸口继续划着船。暖意从她身上透来，枫渐渐恢复过来。他嗫动着发木的嘴唇说：“对不起……”

　　“没有什么，”女孩说，“我就是为了你而诞生，如果需要，我会为你做一切。”

　　“为我……诞生？你……到底是谁？”

　　“你忘记了么？”女孩子漫不经心的说，“我是阿莲珈啊！”

　　小舟无声的行进着，枫闻着阿莲珈发间的菩提香，浓浓的倦意涌了上来。他的头歪在阿莲珈的肩膀上，下意识的说了一句对不起，然后睡着了。

　　大海辽阔，阿莲珈漫眼看着前方，轻声自语着：“苦海……莫渡……回头……”

　　她扭头看着自己肩上沉睡的枫，忽然轻轻叹息了一声，像极了不空三藏离去之前的长叹。可惜梦中的枫已经听不见。

　　繁茂的大青树下，少女结跏跌坐，全身笼在一袭冰雪般的纱帔中。天光云影变幻，她结印沉思，巍然不动，身边的落花已经积了一指厚。提着长刀的武士立在远处看她。武士一张少年的面孔，俊美得没有一丝缺憾，可那双眼睛却太深了，看向少女的时候，朦胧着似乎隔了一层云雾。

　　默立良久，武士转身就要离去。

　　“有什么事么？”少女忽然睁开了眼睛。

　　“你要突破娑婆境界，这样心神不宁，不是好事，”武士转身，笑了笑，“我要回一次大云城，很快就回来。”

　　“多久呢？”

　　“虚空奔行来去，不过是三五天，你和沉沙守卫善见城，应该不怕阿修罗的进攻。”

　　“阿莲珈就要带回帝释的继承者了，不留下来看看他么？”

　　“不了，是什么样的人呢？”

　　少女顿了顿，摇头：“应该是很像帝释的人吧。”

　　“很像帝释，”武士微微的笑着，微微的叹息了一声，“是他的不幸吧。”

　　他转身离去，少女默然良久，重又合上了眼睛。

第三章 

　　小船冲上了沙滩，枫被惊醒了。放眼过去，白沙接着碧草，碧草接着蓝天。阿莲珈挽起长裙，赤足走在沙滩上，沙滩上留下两行脚印。枫茫然的跟着她，不知道要被带去哪里。

　　“这里叫做鸿野，忉利天中央的大地，”阿莲珈停在了草坡上，指向浩瀚无际的草原，“帝释天广大的领土就在这里，你可以看见那里的须弥山。”

　　风吹起层层迭迭的草浪，互相追逐着去向天尽头。这片草原茫茫如一片绿色的海洋。宁静的河流展开，远处的青峰直刺云天，细雨后的彩虹横贯整个天空。

　　山顶，青色的古城巍然耸立。

　　枫忽然打了个寒战，他有一种感觉，那座古城的城头上，应该有一个人吹着斑驳的古铜号角……一丝莫名的恐惧扼住了枫的喉咙。

　　阿莲珈提起裙裾，盈盈拜倒在枫的脚下：“恭迎您回到忉利天，天王殿下！”

　　“天王？”枫愣了一下。记忆就像深潭，仿佛有人投入了一枚石子。

　　“恭迎您回到忉利天，天王殿下！”阿莲珈双手交叉按在胸前，恭恭敬敬的重复着。

　　“天王……”枫跌跌撞撞的退了几步，忽然双手按住了自己的头。

　　那座古城带来的恐惧千百倍的膨胀起来，闸门轰然洞开，被封锁了许多年的记忆潮水一样吞没了枫，往事的碎片在眼前飞快的闪过。绘着曼陀罗的战旗、血迹斑驳的宝剑、还有那朵晶莹剔透的琉璃花，在寂静的宫殿里摔得粉碎。

　　“我……是谁？”

　　“释迦提桓・因陀罗，天众的君王，您就是帝释的转生，”阿莲珈轻声道，“忉利天空界等待了七百年，终于等到您重新君临的一天。”

　　枫颓然坐在了地上。他忽然明白了自己心底为何一直那么空虚，从他在咸海上醒来的时候，他再也记不清自己的过去。以前的一切就像是梦，他醒来惶恐的看着周围，才发现自己根本就是另一个人――释迦提桓・因陀罗。

　　一个没有过去的天界君王。

　　不知过了多久，草海的尽头扬起了一面青幡。青幡随风振动，幡上悬着的铜铃发出清脆的声响。青幡后跟着整齐的马队，马背上的人们手持青旗。这支队伍从远方迤逦而来，仿佛一条青色的飘带。

　　队伍近了，为首的人披挂着青色的鳞铠，年轻而英俊。他的马鞍上横着古朴的剑。这支队伍有如来自经书中的画卷，默默的停在了枫的面前。他们中有战士，也有僧侣，有人捧着葡萄、无花果、米糕、苏摩酒，有人则捧着金饰、衣袍和剑。首领跳下了神骏的战马，双手合十半跪在枫的脚下：“东方持国部，多罗吒，恭迎殿下回仪。”

　　“恭迎殿下回仪，”僧侣们合十，战士们都跪下。

　　枫惊慌的退了一步，阿莲珈挽住了他。

　　阿莲珈从战士手中的银盘里取过一袭厚重的白色斗篷，搭在了枫的肩上。多罗吒牵上骏马，阿莲珈将枫推上了马背，此时战士们才敢起身。东方持国神将与阿莲珈合十见礼，而后手持青幡指引道路，阿莲珈乘坐一匹走马伴随在枫的身边。所有的战士们卫护在枫的两翼与背后，保持着距离，以示对君王的敬畏。青幡上的梵铃叮当作响，僧侣们低声吟唱着经文，队伍向着白云下巍峨的须弥山缓缓前进。

　　“殿下……”多罗吒偷偷瞥了木然的枫，拉住了自己的战马和枫并行。

　　“多罗吒将军，天黑之前能到么？”阿莲珈截断了他。

　　“天黑之前定会到达的，”多罗吒欠身道，“龙王殿下已经调动所有天兵，准备了很多果品和火把，好像是想一夜不睡了。”

　　“如果是龙王殿下操办，那还准备了苏摩酒吧？”阿莲珈微笑。

　　多罗吒也笑了起来：“龙王殿下准备的仪式怎么会没有酒？很多酒，据说可以灌醉半个善见城的人。”

　　夕阳落山之前，迎宾的队伍抵达了须弥山的山顶，在坡下仰望高不可攀的善见城，枫心底升起了敬畏，高处悬着的白色的长幡上绘制有曼陀罗的花纹，一行人面对着巨大的黑铁城门。

　　一阵颤栗掠过枫的身体。他蹒跚的走了几步，仰望城头，就是这个古城，有人应该在城头吹着号角，而后他落下来摔得粉碎，城门打开，亡者们抬着沉重的铁十字架走出来，上面捆绑着他已经失去了很多年的女子，多罗吒上前一步，要去充当先导的时候，却被阿莲珈拦住了。枫的神色有些怪异，不知是什么力量推动着他，他死死的看着那扇黑铁巨门，一步一步逼近。

　　多罗吒看向阿莲珈的眼神有些不解。阿莲珈淡淡的笑了笑：“君王，总要亲手扣开自己的城市，我想龙王殿下也是如此希望的。”

　　她笑容里有一丝空虚，这种淡得象风一般的笑容带着空灵的美丽，却看不出一丝欢慰。多罗吒有一丝震撼的神情，却没能跟着笑出来。

　　枫轻轻的抚摩着城门，铁门冰着他的手。这座高出他数十倍的巨门背后，隐藏了太多他想知道，却又不敢知道的事情。他终于咬了咬牙，扬手去推动城门。

　　坚如磐石的城门应手而开，似乎有亿万条金色光线从门缝中逸了出来。如日光般灼烈的金色光辉照得枫睁不开眼睛。

　　枫终于适应了金光睁开眼睛的时候，他看见年轻的武士笑着斜靠在城门边。他满身金色的鳞甲随着笑声一起振动，好象会呼吸的灵物。如果多罗吒的光辉如同莹月，那么这个武士就象辉煌的烈日，令人无法直视。

　　“七百年过去了，又回来接收您的城市了么？天王殿下。”

　　“龙王殿下，”阿莲珈、多罗吒和迎接枫的战士们合十行礼。龙众的君王，忉利天最悍勇的神将，此时就站在枫的面前。

　　龙王按住了枫的肩膀，枫双肩好像要碎裂那样，强烈的痛楚中，他却没有感到龙王身上有着丝毫的敌意。热烈的眼神中有太多说不清的东西，就像是太久未见的朋友终于相逢，那种失控的力量只因为太久的等待――七百年？

　　随着龙王双臂撑开，黑铁的巨门在枫的面前彻底洞开，仿佛有一片光明的烟雾从门洞中冲出。龙王不再笑，他在枫的背后推了一把：“有时候我都想，我快要忘记你了……不过你还是回来了。”

　　枫颤栗着踏入了那片光明，踏在雪白的曼陀罗花瓣上。阿莲珈要跟上去的时候，龙王挽住了他，他们都留在枫的背后，遥遥的看着。此时善见城的城门，只为它宿命中的主人而洞开，缥缈的香烟中落花纷飞，歌声携着风而来。

　　白衣的少女们环绕着枫，吟唱着古老的歌谣，透明的声音有如夏夜的星光。每一次她们挥手，纷纷扬扬的花瓣就落在枫的发间，透过花瓣枫看见她们清澈的笑容。每一片花瓣闪过，都是一张新的面孔，每一种美丽都是不同，只那笑容，却如此相似，带着敬畏、尊崇、和期望。

　　步出香烟和落花，白衣的僧侣们结队而来，他们手持着金钵以指弹水，清凉的水滴落在枫的身上。大比丘们手持法器围绕着枫唱诵经文，带着毗卢帽的红衣僧侣将写满经文的白巾挂上了枫的脖子。封着银盘的玉女们迤逦上前，为他束上青带、套上金臂钏和纯银的莲花镯，她们以香油梳理枫的头发，为他戴上了金质的额圈。

　　八匹白马拉着的战车停在枫的面前，魁梧狰狞的车夫跪在枫的脚下，请他以自己的脊背为台阶，登上神祗的御驾。枫颤栗着扶着车轼，看着这个巨大的广场，无边无际的人海就在他脚下，白衣的民众们手捧着竹箪，承满了盛开的曼陀罗花向他献礼。

　　披着五色云衣，额间垂下璎珞的少女缓步走到了他的车驾前，那种容光华丽如整整一个时代的梦幻。少女合十，用她云莺般透明的声音说：“x达婆王天香，恭迎帝释殿下的归来。善哉善哉，诸天之主。”

　　“善哉――善哉――诸天之主！”这片人潮跪倒在枫的车下，唱诵他的尊号，声浪汇成了海潮。

　　夕阳落山前血红的光芒在地上拖出了长长的影子，影子尽头是恢宏而缥缈的梵宫。无边的寂静中，枫觉得天空和周围都如此的空旷，风吹得他身上微微发冷。此时的阳光如同利箭，把他的灵魂钉死在了这个古老的城池中。

　　面对着向他跪倒的人们，枫忽然明白，无论他所遗忘的过去是什么，他已经无法回头。他颤抖着向自己的臣民举起了双手，人群中爆发了海潮般的欢呼。

　　深夜，善见城的一处静室中，白衣的小沙弥跪坐在蒲团上，两盏酥合香油的长明灯在他两侧点燃。白麻布上垫着一页黄帛，上面誊写有梵文的古经。小屋中寂静简洁，只有青布包裹的一扎又一扎经卷。小沙弥喃喃的念颂着，灯火摇曳。

　　外面传来一波又一波的歌声，似乎是千万人在齐声高唱。

　　“外面那么热闹，今天有什么大事情么？”小沙弥走到天窗下，抬头看着外面的星空。

　　“是枫殿下，他已经渡过咸海来到善见城，”长明灯照不到的黑暗中传来了女子温和的声音，“他被所有人奉为这一代的天帝，将以帝释天的名义，代替你去战斗。”

　　帝释天王的灵魂又一次转生，回到善见城来保护他的子民，天人们欢饮达旦，载歌载舞的欢呼着。忉利天最伟大的君主，天帝释，他象征着力量和不败，会把美好的未来赐给他的子民们。枫在战车上举起双手的时候，天众们看见了希望，这种希望令他们热血沸腾。

　　小沙弥沉默了一会儿：“那我呢？”

　　“你要活下去，记住这些经文，把忉利天的历史传下去，”黑暗中的女子说，“在末世的劫难面前，每个人都要做自己的事。战斗是他的使命，活下去是你的责任。”

　　小沙弥又一次沉默了。良久，他忽然小声的问：“那么，枫殿下……他会死么？”

　　黑暗中的女子似乎思索了很久，才轻轻的说道：“也许吧。”

　　咸海的北方，善见城数千里外，密云不雨，黑沉沉的天空仿佛要压到山顶上。

　　在莽莽苍苍的连山“悉昙山”深处，坐落着无名的古神庙。神庙早已经破败不堪，就像远古时的废墟，被一层一层的藤萝和苔藓遮蔽。只有刮去石门上斑驳的青苔，才会露出令人惊怖的神祗尊号，不过无人会找到这里，根本没有任何一条道路通往这座山中的古庙，它的历史早已被遗忘。

　　神坛上高踞着三眼四手的神像，在一圈流云火焰中翩然欲舞，曼妙无双。可是灯火照耀下，神像竟然面目狰狞，挂着骷髅环，踏在一具尸骨上。最纯粹的邪恶和美妙融合在一起，舞姿中携着深不可测的力量，又似乎要向世人昭示着什么。

　　神像前膜拜的女子清澈如水，一身雪白的长衣不染尘埃。她独自守着一盏孤灯，却没有丝毫畏惧，只是合十跪坐，久久的闭目冥想。微风吹动她流水般的长袍，在绝对的寂静中，有一种舞蹈的动感。

　　湿润的空气凝结在神像的指尖，化作水滴，“啪”的打落，惊动了冥想中的女子。

　　舒缓的脚步声由远及近。她扭头，看见年轻的武士。武士提着一弯弦月般的“影刀”，简洁的紫袍直垂脚下，正默默的看着她，嘴角带着一抹极淡的笑容。

　　“摩耶……”

　　“许久都不见了。”

　　“是许久了……”女子垂下了眼帘。

　　摩耶缓步走到女子的身边，拈起两根线香点燃，闭目合十拜了拜，将线香投进铁炉中。他紫袍下的胸铠上，露出黑白二色的族徽，背向而立的双生子一黑一白，脚下都踏着恶鬼的头颅。他腰间的影刀上也有类似的徽记。

　　族徽上的双生子，意味着夜叉和罗刹。

　　影刀，则是夜叉众首领的象征。

　　夜叉王摩耶，昔日十二夜叉大将的首领，是八部众中尊贵的君王，忉利天界地位最尊崇的大夜叉。他绝无必要向紧那罗族供奉的湿婆神下拜。不过他在湿婆神像下依然保持着谦谨的神态，与其说是畏惧这尊上古的大神，不如说是尊重白衣跪坐的女子。女子白皙的颈间垂着银色的飞天徽记，飞天的舞者，是紧那罗王的象征。

　　八部众的君王们在这个破蔽的神庙中相见，彼此都没有说什么，摩耶端详着紧那罗王南月的面容。许久，微微的笑了起来。

　　“怎么会忽然来这里的？”南月有些拘谨。

　　“新的帝释就要入主善见城了，”摩耶收敛了笑容。

　　彼此是多年的朋友，南月却知道摩耶的忧虑从来不会在脸上透露，当他不再微笑的时候，他心里已经有了极浓重的阴影。

　　“她还好么？”摩耶低声问道。

　　“你要见她么？”

　　“是。”

　　南月点了点头，起身自舞王湿婆的脚下取了青铜的钥匙。一阵风忽然从幽深的通道中涌来，吹灭了唯一的灯火。火灭的瞬间，南月仰头看着湿婆神，竟觉得森然的神像诡异的笑了一下。阴寒笼罩全身，南月手颤了颤。

　　“心魔么？”她悄声问自己。已经两百年没有心魔的悸动了，再次见到摩耶的时候，才觉得心魔还在那里沉睡。可是为了会觉得湿婆神在笑？心底有一丝不祥的预感，却说不出究竟。

　　灯火在摩耶手里重新点燃，他脸上依旧是那种临乱不惊的神情。

　　南月收束了心念，将钥匙缓缓插入了湿婆神脚下骷髅的左眼。石壁轰然洞开，现出了漆黑的甬道，南月从摩耶手中取过灯盏，走在了前面。甬道中透不进一丝光亮，有一种苔藓的气息在鼻端萦绕，壁上湿漉漉的都是水。不知有多少岔道，南月挽住了摩耶的手，她的手指冰凉。

　　两人终于到达了一扇木门前，南月扯着门上的铜环，拉开了一丝缝隙。不可思议的宏大殿堂出现在木门后，这个破旧的古神庙将真正的神殿放置在极深的地下，这里是湿婆神狂舞的世界，靛青和铁红色的壁画填满了墙壁和穹顶的所有缝隙，是化身千万的湿婆神在舞蹈。

　　摩耶微微吸了一口气，转而注视神殿中唯一一点光亮，那是神殿中央的一个火盆，火盆边坐着身披白麻衣的小女孩。她独自静坐，却没有丝毫惊惧，似乎也没有注意到摩耶和南月，只是凝神看着火焰。

　　“她来这里很多年了，从来不说话，也看不出长大的样子，”南月低声道。

　　“她睡得很多，是不是？”

　　“她除了看着那盆火，其他时候都是睡着的。”

　　摩耶缓缓摇头：“那就是她的宿命，她本来就是为了那个梦境而生，她……是不需要长大的。”

　　南月的心底忽然抽紧，她并不完全理解摩耶的话，可是她却知道，这个小女孩出生前就已经被起了名字。她的名字叫做“梦”，难道真的是仅仅为了一个梦而生？

　　“看她的模样，有点象你小的时候呢，”摩耶忽然说。

　　南月手一颤，飘摇的灯火在摩耶脸上闪动，那张俊美无暇的脸上又带起了笑意。摩耶的笑容还是当年的样子。

　　“关于她，不要告诉任何人，”摩耶轻轻拍了拍南月的手背。

　　他没有等待南月的回答，独自走进了神殿中，在背后扣上的木门。幽深的神殿中只剩下夜叉王和凝视着火焰的女孩儿，悠悠的风不知从哪个角落吹来，火焰一起一伏，有如呼吸一般，仿佛随时会熄灭。

　　寂静中有一种暗藏的压迫感，镇静如夜叉王也不由得扫视周围。每次接近这个缄口不言的小女孩的时候，他都有一种敬畏，那种凡人仰受神谕的敬畏。

　　女孩子却依旧看着火盆，火苗在她深邃之极的眸子中起伏。

　　摩耶缓步上前，盘膝坐在了火盆的对面：“公主殿下。”

　　女孩没有回答。

　　摩耶并没有在意这种冷淡：“x达婆的王都蜃云城也失守了，那里已经变成了阿修罗的天堂，我们只剩下善见城一座城池，不过，梵宫新的主人已经驾临了善见城。”

　　女孩依旧沉默着，没有一丝一毫的动作。

　　“天王殿下让我带来一个口信。”

　　摩耶没有再说下去，而是静静的端详着沉默的女孩。那是一个极美丽的女孩子，天界八部中都罕有这种无暇的容貌，一张带着稚气的脸儿近乎透明，映着淡淡的火影。

　　“殿下……说什么？”

　　低低的声音藏在风中，仿佛还未到耳边就会流逝。没有出乎摩耶的预料，当他说出天王殿下这个名号的时候，雕塑般的女孩儿微微动容。

　　“我们必须知道公主殿下在梦境中，到底见到了什么。”

　　又是长久的沉默。

　　“天众们真的应该知道么？”女孩儿的声音不含一丝感情，就像经历过沧桑的成人。

　　“可是如果我们不去挽救，整个忉利天都会化成灰烬。”

　　“真的能够挽救么？”

　　这次沉默的却是摩耶，沉思了许久，他才低声道：“作为君王，总要尝试拯救自己的世界。这是我和你父亲、以及天界诸王共有的责任。”

　　“如果我说出这个梦境，我就会死去。”

　　夜叉王按住了自己的长刀，那柄弯刀般的战刀忽然在鞘中震动起来，仿佛一个活物在呼吸着。一道缥缈的紫光飒然浮空，在紫光中军荼利夜叉明王怒喝一声，莹然的结界将摩耶和女孩儿一起包裹起来。

　　“在我战死之前，没有人可以伤害你，公主殿下。”

　　没有人会怀疑夜叉王的武勇，夜叉族作为护法的斗神，威震忉利天界数千年。即使盛怒的龙王，也要在夜叉王的影刀前保持戒心。

　　“在我说出这个梦境之前，天王殿下还希望见到我么？”

　　摩耶摇头：“七百年前，阿修罗已经被天众们遗弃……公主殿下毕竟拥有一半的阿修罗血统，被阿修罗们杀死了亲人的天众，很难接受阿修罗血统的公主吧？何况你的父亲，七百年前就已经死了。”

　　“是么？”女孩儿点了点头，“我明白了。夜叉王殿下……”

　　"世界的孩子，神无法指引你道路，因你已是天空之主。

　　趁着夜色你们要东行，逆转时轮追逐光的脚步。

　　欲光大的终湮灭，欲永生的终埋没，花已经盛开到了凋谢的前夕，当天空破晓的时候……"

　　女孩儿用一种令人窒息的声音高唱到这里，忽然嘶哑得再也唱不下去。可怖的青色布满她的脸儿，仿佛有人掐着她的喉咙要夺取她的呼吸。

　　摩耶急忙上前一步，女孩儿贴在他耳边，用尽全身力气说着什么。南月在木门的缝隙中，只看见摩耶的脸色忽然变了。这个从不畏惧的夜叉众君王第一次露出了恐惧，那种恐惧就像是死亡就站在他背后，他颤栗着几乎要去拔那柄影刀，可是他没有力量。冥冥中似乎有一个恶魔，一手掐住了小公主，一手掐住了摩耶。

　　小公主终于说完的时候，两人一起瘫坐在地下。摩耶清澈的双瞳中透出了死亡的灰色。小公主悄无声息的离开了他的身边，张开双臂走在了寂静的神殿中，像是要去拥抱天空。

　　她围绕着夜叉王走了一个圆，唱着一支飘忽的歌，不复刚才的高亢和尖锐。此时她的歌声就像风的呼吸，在耳边萦绕不去：

　　"命也如花哉，风吹向何处。

　　刹那喜复悲，零落已千年。"

　　她最后走到了摩耶的面前：“夜叉王殿下，您可明白了？”

　　摩耶猛地站了起来，握住了小公主的手：“忉利天的未来不会是这样！这个梦境公主殿下再也不要告诉别人！我现在就带你离开这里！”

　　出乎他的意料，小公主竟然笑了：“夜叉王又称秘密主，整个忉利天的秘密，都逃不过夜叉王的灵觉。如果夜叉王殿下没有预先感觉到宿命的降临，你又何苦从善见城赶来，一定要问出我的梦境？忉利天的未来如何，我不会看到，从我走进这个神殿的时候，我就知道我的一生不会再走出去。”

　　摩耶似乎被她的眼神摄住了，那双深邃的黑瞳中此时透出一种诡异的金色。

　　温热的血溅到摩耶的脸上，他猛然惊醒，伸手去阻止的时候，小公主已经用随身的银匕首刺穿了自己的胸膛。门外的南月惊慌的冲进来抱住她，才发现匕首已经穿透了心脏，匕首上镌刻着梵语真言，即使以紧那罗王和夜叉王的秘术也来不及挽救了。

　　“公主殿下……”摩耶满手都是鲜血，木然的看着血色从小公主的脸上一点一点褪去。

　　“紧那罗王殿下，这两百年来，感谢您的照料，”小公主低声道，“您是我一生中，唯一一个让我感到温暖的人。”

　　“夜叉王殿下，”她最后转向了摩耶，“宿命的力量是不可抗衡的，军荼利夜叉明王的力量也无法抗衡末世的浩劫。当我说出了未来的秘密，我就必须用自己的生命作为代价，无人可以阻挡他的力量，忉利天界已在他的掌握中。我也不愿意亲眼看到那个惨烈的将来……我所以能够等待那么多年，只是希望能够见到我的父亲，可惜他已经不需要我了。也许您是对的，我的父亲已经死在了七百年前，转生的人不会再有关于我的回忆。”

　　生命的痕迹在她的眼中慢慢逝去，小公主静静的看着神殿的穹顶，仿佛感觉不到疼痛。

　　“其实……真想见我的父王啊……即使转生的也好，让我知道我的一生，也有过人痛爱我，盼望我的降生……很可惜啊，”在濒临死亡的刹那，忽然有一种孩子气取代了小公主脸上的淡漠。弥留的时候，先知的一切智慧都离她而去，她以小女孩的口吻说出这句话的时候，眼中有一抹瑰丽的神情。

　　她缓缓低下头，仿佛沉沉睡去，那盆火悄无声息的熄灭了。

　　整个善见城被帝释天王归来的喜庆所淹没，墙壁无法阻隔喧天的鼓乐声，捧着经卷默诵的小沙弥身子忽然一颤，猛地抬起头来。两行泪水缓缓的划过小沙弥的面颊，他呆呆的看着烛火，忧伤的神情慢慢的取代了平静，最后变成了让人心惊胆战的悲戚。

　　“怎么了，瞑？”黑暗中的女子问。

　　“不知道，心里忽然很痛……”小沙弥茫然的擦着自己的脸，“好像有什么人……死了。”

　　一道惊雷裂开了漆黑的夜空，蓄积已久的乌云化作瓢泼的暴雨打落在整个鸿野上。欢闹的天人们急忙避入了街旁的屋檐下，没有鼓乐声和笑声，只有狂雷在空中翻滚，一道横彻天空紫电从梵宫的上方穿过。

　　枫忽然睁开眼睛坐了起来，这才发现自己浑身都是冷汗。刚才似乎有一个梦，梦境他却记不清楚。他喘息不定的扫视着周围。这是梵宫的华丽的寝宫，紫电如妖蛇一样在窗外狂舞，凄厉的雷光不时照亮他的脸，他死死盯着蚀刻有铁莲花的窗栏，觉得这世界仿佛牢笼。

　　

　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】
