
　　《江南作品全集》・［其它长篇小说］

　　【荆棘王座（旧版）】

　　“那王后的头颅在火中歌唱，

　　她说诸王都将死去，

　　恶魔的孩子被杀死在圣像旁。”

　　――题记

　　[楔子]

　　深夜，叶素盟漫步在这座完全用石头建造的城市中，笔直的街道上空旷寂寥，月光把他的影子在身后拉得很长。叶素盟抬头，看见半轮明月高挂在前方的塔楼外，翡冷翠被它的光辉浸润，路面上像是流淌着一层薄薄的水银。

　　不知道从哪里传来了歌声，像是风中的残烛那样飘摇不安。叶素盟停步，回头看着街道尽头的黑暗，歌声传来的方向。

　　“大人。”侍卫长按住剑柄。他因这歌声而警觉，虽然听不懂这里的语言，可是歌声中像是藏着鬼魅，轻舞着裙裾从黑井深处升起，在夜空中万般转折。

　　“不要轻举妄动，这里是教王国的圣都翡冷翠，号称诸王王冠上所有宝石中最璀璨的一颗。它能历数百年兴盛不衰，是因为强大的十字禁卫军守卫着这块圣地，这些军人中有些佩剑披甲，有些却始终站在黑暗里，握着刃口淬毒的匕首，”叶素盟指着街道的拐角，“你不曾注意那里始终站着的人么？”

　　侍卫长转身，看见那边一个抽着烟的黑影，月光照不到他身上，只有烟头一明一灭，照亮他苍老的脸。他看起来只是一个无家可归的流民，脚下放着破旧的行李，他在夜深人静流落街头，抽一根烟想想下面该去哪里找个栖身之所。他似乎注意到侍卫长在观察他，转过身子隐藏在石墙后。翡冷翠的街头有很多这样的人，他们不信神，或者他们没有资格信奉神，便只能是卑贱的，他们在这座万神之都里游荡，靠着手工艺或者贩卖一些外省的东西为生。

　　“那也许便是一个十字禁卫军的探子。”叶素盟说。

　　侍卫长吃了一惊，他是见识过血腥战场的军人，又被派来侍奉叶素盟这位身份贵重的特使，自以为是精锐中的精锐，却不曾发觉那个流浪者有什么异样。

　　叶素盟笑笑：“只是说可能，我是想告诉你，翡冷翠不仅是一座神的城市，也是一座铁的城市，在这里每时每刻都可能有刀尖悄悄顶着你的后心。所以不要轻易地使用武器，允许我们佩剑是给予使者的尊重，却没有人希望你在翡冷翠使用佩剑。”

　　侍卫长惊疑不定，再次看向街角，那里的流浪者已经悄无声息地消失了。

　　“记着，我们是使节，远来的客人，不要因为主人给了我们几分好脸色，就把自己真的看作了身份高贵的人。”叶素盟漫不经心地说，“在教王的眼里，我们是异教徒，是异端，如果没有一张路牒的保护，也许我们在抵达这座城市之前就已经被投入监狱。”

　　歌声仍是幽幽地缠绕在耳边，叶素盟不再说话，微微闭上眼睛倾听。侍卫长看着这个德高望重的老人，摒住呼吸不敢打搅他，那歌声细如丝缕，像是随时会中断。

　　叶素盟略作沉思，以指节扣着掌心打拍子，把歌声缓缓译成了东方语言：“那王后的头颅在火中歌唱，她说诸王都将死去，恶魔的孩子被杀死在圣像旁。”

　　“嗯，”他点了点头，“就是这歌，来来去去所唱的，都只是这一句。”

　　侍卫长皱了皱眉，他不喜欢这句歌词，阴阴的，像是句诅咒。

　　“大概是当地的民谣，歌词近乎谶语，不是平和之征。”叶素盟说，“以前也听过这首歌，翡冷翠的民谣，很多都是这样，唱颂神的力量，赞美神的威光。这里和我们东方不同，这里的人匍匐在神的脚下，并且承认自己的罪恶，他们甚至期待着末日，神终将清算一切，以火焰清洗世间的罪。”

　　“我们家乡也信神，我是乡下人，家里每年过节的时候还要请神婆来扫灶，叶大人信奉的是无神论么？”侍卫长问。

　　“不一样的，”叶素盟笑笑，却不回答他的问题，“你们信神，请神婆来扫灶，是求取吉祥；而这里的人信神，是对神的力量心怀畏惧，他们不相信人能够拯救自己，他们相信神才是唯一的主宰，他们可以为信仰抛弃一切。很多年前，曾经有过一个很有名的妓女，她的美貌即便在东方也有流传，国主们派遣信使请她远游去东方，而她来了翡冷翠。她的美丽有种蛊惑人心的力量，所以即便在教王国的圣城，她依然掀起了很大的骚动，人们争相去目睹她的容颜，倾家荡产地把金钱奉献给她。可是妓女来这里不是为了金钱，而是为了救赎她自己的灵魂，她洗干净自己的身体，披上洁白的袍子终日跪在圣堂前，她的身后男人们送来的礼物堆积成山，许多富豪一生也不曾看见那么多的珍宝被放在一处，却又被垃圾一样地抛弃。这女人跪了很多日，她的女侍们请求她回旅馆歇息，她跪得膝盖已经全是鲜血，可是她执意不回，她要祈求圣堂中最年轻最英俊也最得神恩宠的教士授予她神圣的教义，解救她沉沦的灵魂。”

　　叶素盟说到这里停下了，侍卫长却忍不住要知道下面的故事：“然后呢？”

　　叶素盟笑笑：“我在等你问我这个问题，这样我的故事说起来才会有趣些。一个月之后，年轻的教士终于从圣堂中走出来，他果然像传说中那样英俊无暇，令人觉得他简直就是神的儿子。无数人怀疑这美得像是魔鬼般的女人之所以跪在这里，其实祈求的不是神的救赎，而是这个年轻美貌的男人。这个教士带着女人走进圣堂里，无人知道他们在里面做了些什么。之后女人走了出来，继续跪在圣堂前，谁都能看得出她脸上的喜悦。可是从那时开始，女人拒绝一切的饮食。她很快消瘦下去，变得奄奄一息，可即使她已经垂死了，她也执意不让女侍把她送回旅馆，也不肯张口吃一块甜点。最后她就要死了，闻风而来的男人们在她身后哭泣，可这女人忽然如新生般站了起来。她告诉她的女侍们她已经得到了神的宽恕，她即将死去，而她的灵魂会得到解脱，于是她走进那些堆积如山的礼物中，亲手点火，把自己和一切化为了灰烬。”

　　“就这么死了？”侍卫长瞪大了眼睛。

　　“那个教士，后来成为新一任的教王，而那个女人被醒悟过来的人们追认为圣女。”叶素盟笑笑，“这个就是你信神和翡冷翠的人们信神的不同，他们可以为神奉献一切，你只是希望神为你带来好兆头。”

　　“那个教士……真有那么神？”侍卫长被这个故事震撼了。

　　叶素盟笑，缓步向前走去，歌声在他后面越来越远，终于寂然。

　　“有朝一日，我们要夺下这片土地，那时候，你想做些什么？”叶素盟忽地回头，声音压得很低。

　　侍卫长吃了一惊，警惕地向周围望去。

　　叶素盟说：“那时候我要拆掉这座城，把所有石头都搬到别的地方去，只剩下泥土。我不喜欢这座城市，总觉得有太多的怨恨和恐惧积累在这里，被这些石头死死地压住了，可是那些怨恨的灵魂还未消亡，它们还在挣扎，就像被圣像踩在脚下的骷髅……然后，我要在土地上种满各种作物，茄子土豆麦子地瓜，春天来的时候这将是一片无垠的绿色。”

　　“为什么要辟成农田？”

　　“因为我是一个农庄里出身的人，在我看来世间最强大的力量便是稼穑轮回。看见春天到来的时候新苗依旧会顽强地从土里钻出来，便觉得这大地的生命还未断绝，而只有这力量，可以克制翡冷翠数百年来积累下来的神圣死气。”

　　侍卫长似懂非懂：“大人那么喜爱乡野的生活，为什么还会谒见君上，自求出仕呢？我知道君上一直都是仰慕大人的盛名和高洁，但是却担心被拒绝，所以不敢登门拜访，却想不到大人自己去了君上的宫殿。”

　　“因为刀与火就要来了，无人可以躲避，神和教士也不能幸免。”他回身望着侍卫长。

　　侍卫长被他的眼神吓了一跳。

　　“其实这世上没有神，”叶素盟轻声说，“从来没有过。”

　　[第一章]梵蒂冈的王

　　圣格里高利历二十二年，十月十五日。

　　梵蒂冈的门缓缓打开，婉约如圣女的城对着世界四方的来客张开了臂膀。城墙上的白衣圣者翻开古老的经文，修女们的圣歌如轻烟般升起，她们的歌声似乎宣告着光的降临，于是天空东方的苍白云层被温暖的霞染红了。红色的羊毛地毯卷成一人高的大卷，由仆役们推着在城门前展开，组成了一条红色的路，足长一千码，一直通向神圣殿堂的深处。

　　神圣的梵蒂冈内城，翡冷翠的心脏。

　　这是一座完全由白色大理石修建的城堡，位于翡冷翠的中央，洁白不染尘埃，即使在黑夜里也透着圣严的气息。巨大的城门上装饰着黄金的圣十字，怒放的玫瑰花盛开在十字中央，长着六翼的神侍们飞翔于四周。雄伟的圣特古斯大教堂是梵蒂冈的灵魂，如一个跪下的巨人般坐落于城堡的正中央，远远高出周围的城墙，向着周围伸展开去的六座飞拱如同彩虹，又如神侍的六翼般壮丽，每一飞拱上都有白衣的修士吹响黄铜号角。直刺天穹的主殿仿佛沉重的骑枪，骑枪的枪尖上一座十六具的青铜巨钟摇摆着轰鸣，雷霆般威严。

　　梵蒂冈城外是一片开阔的空地，只有正对着城门的一千码外扎下了一座大帐篷。听见钟声，等候在帐篷里的盛装使节们都不约而同地活动起来，整理着衣领和袖口，检查自己旗帜上君主的家徽有没有被弄脏，看看胸前的奖章有没有戴错。而他们的仆役们则忙前忙后地为他们整理礼服的下摆和靴子，书记官最后一次阅读匣子里的国书，防止仓促中出什么疏漏。使节都是些身份高贵的男人，而他们也很难得到来梵蒂冈面圣的机会，没有人想在这个隆重的场合下丢人，也没有人想给教王留下自己礼仪不周的印象，他们焦急地大喊着自己仆人的名字，嘟嘟哝哝地抱怨着仆人们的懒和愚蠢。一切都嘈嘈杂杂的，倒像是翡冷翠城里东方区那些下等的小旅店里闹哄哄的样子。

　　叶素盟一袭白色的夔雷纹长袍，头戴黑缎绣金线的高冠，腰间一条黑色的腰带，嵌了一块上品的山玄玉。这身衣服在东方已经是可以出入君王殿堂的礼服了，可在这个满眼皆是黄金钮扣、蕾丝袖口、丝绸领巾和宝石勋章的帐篷里，叶素盟穿得还没有一个仆役像样。他倒并不在意，双手拢在袖中站在帐篷的一角，怀里插着东方象征使节身份的节杖，含笑看着这些人忙忙碌碌的，似乎很开心。人群中穿梭着身穿黑色军服的西方男人，他们高大魁梧而沉默，一身几乎盖到脚面的黑色厚织法袍，用铸铁的钮扣扣得密不透风，衣领高高竖起，看起来像是教士的衣服，却如同盔甲般严实，叶素盟不知道他们的黑袍下是否确实穿着甲胄，如果不是，那么其中某些人如果脱下黑袍，肌肉一定如熊一样发达。黑袍的双肩和衣领上都有金线绣的玫瑰花纹，胸前垂下钢铁和纯银镶嵌而成的十字圣徽。这身衣服象征他们的身份和地位，翡冷翠独立于十字禁卫军之外的精锐，异端审判局的骑士们。一名骑士觉察了叶素盟的注视，转身默默地面对他。叶素盟踏前一步，以纯正优雅的西方礼仪躬身行礼，骑士怔了一下，以同样的礼仪回报，起身消失在人群中。他那么一个体型健硕的人，消失时却像是鱼沉入水底那样，完全没有惊动周围的任何人。

　　“来点煤油，来点煤油，把我靴子上的银扣子擦亮一些。我说你们这些笨蛋，现在到你们卖力的时候了！我那枚双剑十字勋章在哪里？那是我们家族最珍贵的勋章！我告诉过你们要挂在所有勋章之前的！”高黎国的使节是一个年轻的侯爵，一边对着仆役们抱怨，一边使劲地跺着脚，抱着双臂摩擦，希望给自己带来一点温暖。

　　他注意到一旁看着他微笑的叶素盟，犹豫了一下，微微躬身行礼：“我亲爱的朋友，你从哪里来？东方么？太难以想象了，在册封苏萨尔公爵的大典上，我们居然有一个来自东方的使节。”

　　“晋都，一个很小的国家，在神圣的教王国和东方诸国之间，算是东方吧。我的名字叫做叶素盟，非常荣幸在此和您相见，西拉努斯侯爵殿下。”叶素盟上前回礼，他的希伯莱文还不是很流利，但是在东方人里已经算是很出色的了，每个人都能听出他话里的恭敬。

　　“您知道我的名字？”年轻的西拉努斯侯爵惊讶地瞪大了眼睛，“我们在某一次宴会上碰巧见过么？不可能的，一位来自东方的智者，如果我见过您，我一定记得。”

　　“不，我们不曾见过，可是来这里的每个人都知道教王陛下的养女将被嫁给高黎国的国王卡图卢斯大公，这是来自神的莫大的恩宠。”叶素盟带着谦卑的笑，“您会是这次典礼上最出风头的人……除了苏萨尔公爵之外，每个使节都以能够认识您为荣。我私下里向您的仆役打听过了。”

　　“哦，别提了，又不是嫁给我。我只是为大公送信，站在寒风里抖腿。”西拉努斯醺醺然地享受着这份来自东方的吹捧，嘴里却要表现得满不在乎，“终于熬到开城了，这该死的天气！您不冷么？看您这么一把年纪，倒是好身体啊。”

　　“晋都是个不太富裕的国家，我小的时候冬天家里生不起火盆，所以练得不怕冷了。”叶素盟笑笑，“其实我也要忍不住哆嗦了，因为惶恐，第一次参加这样盛大的典礼，不知道自己的手脚该怎么放。”

　　西拉努斯对这个老人的好感更大了，他亲近地拉着叶素盟的衣袖：“这没什么，即便对于本地的大贵族，觐见教王的礼仪也不是都能掌握的。不过其实并不复杂，到时候您跟着我做就可以了。”

　　“太好了，无言以表达我的感激。”

　　温暖的阳光忽然涌入了帐篷，像是潮水似的。那是异端审判局的骑士们拉开了帐篷的门帘，初升的太阳已经露出云层之上，像是一枚在温水中悬浮的蛋黄那样。阳光的到来驱散着晨雾，风卷着白色的花瓣飞翔在每一寸空气中。白衣的修女们把洁白的大蒜花向着空中抛洒，飞落的花瓣中，红色法袍的西塞罗大主教已经手持圣杖站在那里。他是引路的圣者，环视众人之后转身向着梵蒂冈的城门缓步走去，一边走一边摇着手中的铜铃。

　　吵吵嚷嚷的使节们忽然都静了下来，自然而然地排成队伍，扬起各色的旗帜，跟在了西塞罗大主教的身后。他们刚才还是俗世君王的臣子，现在都变做了远来朝圣的信徒。道路漫长而安静，虔诚的市民们只能远远地眺望，叶素盟跟在西拉努斯侯爵的身后，亦步亦趋。他的耳边钟声越发地盛大，圣歌越发地高亢，交织成一个末世神临般的恢宏声音，像是巨雷，像是海潮。天地是一个封闭的巨大空腔，那声音是神主威严的灵，在里面飞射回弹如闪电。

　　他抬起头，梵蒂冈的城门已经在他面前，城门的门楣上，大理石的洁白圣女，爱怜地垂目注视，垂下的双翼庇护着这扇门，诸种邪恶以及罪孽之人都不能踏入这里半步。城门中的喷泉缓缓升起，仿佛一朵巨大晶莹的花绽开，折射缤纷的阳光。水池前站在一身红色法袍的年轻人，法袍的边角都绣着金线，他大约只有十八九岁，皮肤白皙，头发金子一般耀眼，带着尊荣优雅的笑，双手捧着一本经文。西塞罗主教缓步走到他面前，把手中的圣杖交到他手中，退到了一边。年轻人走到队伍前，代替西塞罗成了引路的圣者。

　　西拉努斯把声音压得极低：“那就是苏萨尔公爵，教王的三个养子中年纪最长的。他跟随西塞罗大主教学习神学，此前一直住在山中的修道院里。他可是教王的宠儿，那么年轻就成了神父，整个翡冷翠都议论着他会成为下一任教王呢。”

　　“我们该怎么办？要上去行礼么？”叶素盟诚惶诚恐。

　　“用不着，留在私下的场合吧。”

　　队伍在绿树和玫瑰花园之间的宽阔步道前行，走上通往主殿的台阶。白色的大理石柱子仿佛顶天立地般，支撑起这座恢宏的建筑，清晨的阳光从柱子的空隙间射入，在地下留下修长的影子。台阶两侧和柱子下，都站着虔诚的修士们，白色的法袍，手捧经典。他们微微垂着头，静静不发一言，甚至听不到他们的呼吸声。

　　叶素盟微微侧头顾盼周围。

　　“这里的每一个修士，将来都有机会被派驻到外省和各个属国的修道院里去任院长，都是前途远大的人。”西拉努斯好心地为他解释。

　　“真让人羡慕。”叶素盟随口答应着，抬头往高处看去。

　　他看见了大理石柱子下的一个孩子，正缓步行走在阳光照射那些柱子投下的光和影之间，向他们走来。在这个地方出现，他显得太年轻了一点，只有十一二岁的样子，一头蜷曲的黑发，出奇的黑，整齐地往后梳好。和那些修士一样，他穿着一身小号的白色法袍，一双黑色的牛皮鞋子，法袍的胸口上以银线绣着十字花纹，却没有捧着经文，领口中昂贵的丝绸蕾丝领巾和衣领上的钻石扣子说明他的身份不同寻常。

　　叶素盟被这个孩子吸引了，因为这个孩子的身上只有黑和白两种颜色。他的皮肤白得没有血色，甚至嘴唇也发白，眼瞳黑得像是墨，浓而犀利的眉毛飞扬起来，像是剑一样利。他距离队伍还有一段路便停下了，沉默地看着他们，像是发呆。叶素盟看不懂这个孩子的神情。

　　前面几个使节也看到了这个孩子，私下里交头接耳了一番，宁静的队伍中多了些不和谐的杂音。四周的修士们也看到了这个孩子，微微皱起眉头，却什么话都不说。

　　“教王的第二个养子西泽尔・博尔吉亚，为什么他会出现在这里？他不该来这里的。”西拉努斯低声说。

　　“也是教王陛下的养子？那么将来也会像哥哥一样了不起吧？”叶素盟说。

　　“未必吧？我们这里有句格言说，有公牛死在斗牛士的剑下，也有公牛死在屠夫的刀下，兄弟之间区别也是很大的。听说是个异端生下的孩子，性格很孤僻……”西拉努斯犹豫了一下，“还有癫痫的毛病，发病的时候胡言乱语，像是被魔鬼附身似的……是个被神惩罚的人。”

　　叶素盟点了点头。他知道癫痫对于教王国的人们来说是很糟糕的病，在东方，医生会开一些安神的药让这些病人随身带着就罢了，可是在教王国，癫痫是种禁忌，要是在几百年前，所有患病的孩子都会被送到山洞里，让他学习神学来净化灵魂里的魔鬼，或者在那里一个人死去。

　　“这个养子，对教王陛下来说也是个不祥吧？真不知陛下是怎么想的，只听说也很少管他。”西拉努斯说。

　　走在队伍最前面的苏萨尔公爵并未把丝毫目光投向他的兄弟，目不斜视地走进了圣特古斯大教堂的主殿。这时候几个粗壮的嬷嬷忽然从廊柱尽头的拐角处冲了过来，急促有力的脚步踩得地面咚咚作响。孩子扭头看见了她们，往前冲想要逃走。他被队伍挡住了，他并不强壮，挥舞着细弱的胳膊想要拨开众人。可他撞在了一个满身油脂的中年使节身上，使节只是微微一震，孩子却被弹了出去。嬷嬷们扑上去压住了他，死死地抓着他的胳膊要把他拉走。孩子拼命地挥舞着手脚，踢打着，挣扎着，他的法袍凌乱，头发也凌乱，丝绸领巾被扯了下来，钻石扣子也落在地板上弹跳着远去。一个嬷嬷急忙去追那粒钻石扣子，而剩下的紧紧抓着他不放手。谁也不知道这孩子为什么要用那么大的力气来反抗，好像这些女人抓他回去是要了他的命似的。他紧紧地咬着牙，瞪大眼睛，细瘦的胳膊和腿被嬷嬷们粗大的手掌抓着，像是抓一把柴。

　　队伍暂时停下了，突如其来的孩子打闹把觐见教王的神圣气氛打破了。被孩子撞上的那个使节有些犹豫，不知道自己是否应该象征性地过去搀扶起这个身份尊贵的孩子。

　　叶素盟觉得这简单的一幕孩子打闹似乎有些奇怪。

　　他怔了一会儿，忽然明白了。因为这一切都是无声无息的。这么大年纪的孩子打闹起来，本应放声大喊，可是这个年幼的公爵自始至终没有发出一丝声音，他只是紧紧地抿着嘴，咬着牙，瞪大眼睛。

　　“确实是个麻烦的孩子，”西拉努斯说，“身为教王的养子，却不知道珍惜这难得的机会。”

　　全力以赴的嬷嬷们忽然都松开了手，她们的眼里露出了惊恐不安的神色，有人手脚微微颤抖着抓住胸前的圣十字祈祷。西泽尔嘴里吐出白沫，全身止不住地颤抖，脸上浮现异常狰狞的神色。普通人的颤抖和神色都决不会像他那样，似乎全身的每一块肌肉都失去了控制，活蛇一样自己拼命地抽动着。那确实是癫痫发作的症状，在这个神圣的典礼上，这个孩子身上被神诅咒的病发作了。使节中几个虔诚的信徒露出了厌恶的神情，西拉努斯也移动着试图离开那个孩子远一点。嬷嬷们中间那个孩子剧烈地抽动着，喘息着，翻着白眼，可出乎所有人的意料，他还在使劲地爬着，似乎要从那些嬷嬷组成的包围中爬出去。

　　“真是堕落的人啊，愿神宽恕他的灵魂。”使节们中有人低声祈祷。

　　一个白色的小小的身影从远处跌跌撞撞了跑了过来。她闯进众人视线的时候，所有人的眼睛都为之一亮。那是个八九岁的女孩子，一身白色蕾丝花边的丝绸裙子，白色的靴子，头发和苏萨尔公爵一样是金子般的耀眼，头发里编织着紫色的丝绸发带，梳成漂亮的辫子。她的肤色也很白，却不像西泽尔那样失血般的白，皮肤下透着胭脂般的红，像是浅浅饮酒之后，五官精致得如名匠刀下的雕塑，没有一丝瑕疵。

　　她扑向了地下抽搐的孩子，把他抱在怀里，把自己的衣带叠起来塞在男孩的嘴里让他咬着，这是为了防止他在失控的时候咬掉自己的舌头。女孩用力拥抱着男孩，双手抱着他的头搂在自己的胸前，男孩嘴里吐出的白沫涂在她的衣襟上，像是牧羊的少女搂着垂死的羊羔。

　　“是教王的养女阿黛尔・博尔吉亚？”西拉努斯兴奋起来，悄悄靠近叶素盟。

　　叶素盟无奈地摊摊手，表示自己不知道。

　　“一定是了，还有什么女孩会出现在这里。虽说也是异端生下的女儿，可都说是教王花园里最美的玫瑰，长成后会是翡冷翠第一的美人，这么看传闻倒是不错的。”西拉努斯低声说，“说真的，还曾猜想教王是把一个和西泽尔一样糟糕的女儿嫁给了我的国君呢。”

　　“这样您回国去汇报的时候大公殿下岂不是会非常开心。”叶素盟微笑。

　　“还得几年之后才会正式出嫁呢，而且我的国君……”西拉努斯耸耸肩，他觉得叶素盟已经很可信了，可以跟他说一些隐秘的话了，“迎娶这样年幼的公主大概也会有些耻笑的声音吧？当然我们可以把门关起来不要去听。”

　　“娶了这样美丽的妻子怎么能不把门关起来？”叶素盟笑。

　　使节们中也议论纷纷，夹着一些啧啧的赞叹，这个队伍里不和谐的声音越发地多了。

　　女孩忽地回过头来。看见她的眼睛，叶素盟吃了一惊。那双带着泪水的眼睛清澈透亮，带着悲戚，美得会让年轻人有些哀伤。但是这些都不重要，重要的是看见这双眼睛的瞬间，叶素盟以为自己是在面对镜子。他有种错觉，觉得会在女孩的眼睛里看见他自己的影子。

　　“你们走吧，你们走吧，我哥哥只是生病了，他现在不能动，”女孩对他们说着，近乎哀求，“你们走吧！走吧！”

　　男孩在她怀里似乎摇着头，可他的摇头和抽搐混在一起，分不开来。他瞪大眼睛，死死地盯着使节们，像是怒视他们。女孩的眼泪缓缓流了下来，打在男孩的脸上。这个时候她有种让人迷惘的美丽，不是因为她精致的五官和漂亮的肤色，而是因为她的身体里似乎有一种光在放射出来，和晨光一样不可逼视。翡冷翠里面有很多美丽的女人，而此时这个还未长成的女孩让人觉得格外的珍贵和脆弱。她的美丽是不能触碰的，靠近了，便会崩溃。

　　使节队伍中杂乱的声音消失了，前面引路的苏萨尔公爵已经踏入了主殿，回头递来隐隐含着怒意的眼神。队伍自然恢复好，空灵清澈的圣歌声里，他们再次前进，抛下了那对兄妹。

　　教王的女儿阿黛尔・博尔吉亚从背后环抱她的哥哥，双手从腋下穿过去在他胸前扣在一起，这个女孩用了她最大的力气拖着她的哥哥，把他拖到一根两人合抱粗的大理石柱子下休息。没有人帮助她，使节们默默走过，嬷嬷们只是跪在一旁祷告。

　　叶素盟踏入主殿，仰头看着纯净的光从穹顶中央的圆形缺口射入，在圣特古斯大教堂宏伟如天球的圆形穹顶上，绘制着庞大的天顶画，凝重的色彩和笔迹描绘着上古的时候神和他的使者在人间显圣的故事，一个接着一个，密密麻麻成百上千的人物，栩栩如生。有的描绘孩子奔跑于荆棘中，有的是女人哭泣于树根上，有的是濒死的君王战斗在烈火里，有的则是圣者行走于大海深处，而每一幅画的高处，都有背生六翼的神侍，在云端之上，沉默而悲悯地看着人世间。

　　“《圣特古斯的圣迹图》，是世界上最大的天顶画，难得一见的珍宝。绘制了二十五年，绘制结束的时候画师再也不能低下头来，因为那个可怜的家伙总是站在梯子上仰头绘画，颈骨变了形，从此只能看着天空走路。”西拉努斯低声解释，“和教王背后那幅《圣母解救神子于罪孽中》的壁画并称。”

　　叶素盟看向前方尽头，慈和的老人手按圣典站在一幅巨大的壁画前，一身白色绣金边的法袍，头戴高耸的教王圣冠，手持古老的十字木杖。引路的新晋公爵和神父苏萨尔・博尔吉亚疾步前行到他的面前，低头跪下，教王圣格里高利二世沉默地抚摸他的头顶。

　　教王的背后是一幅数人高的巨幅壁画，颜色浓重得如同泼洒上去，经过数百年，颜料早已干涸，色彩却还在流淌，描绘一个赤裸的年轻男人半浸在淤泥中，生有双翼的女人飞起在空中，美丽温柔如处女，眼睛里却有仅仅属于母亲的焦灼怜惜的爱。年轻人已经昏迷了，瞪着无神的眼睛低垂着头，他的母亲俯下身抱着他，要拔他出来，用尽了力量却未能成功。因为隐隐约约地，在淤泥下面有腹胀如鼓双眼凸出的恶鬼，不是一个，而是成千上万的，他们死死地抓住年轻人的腿，要把年轻人拉入淤泥中与他们为伴。这是一个恶鬼组成的泥潭。焦急的圣母仰头对着天空发出了呼唤，而遥远的云端，背生六翼的神侍们只是沉默地看着这一切，眼神悲悯。

　　“真是让人悲伤的画啊。”叶素盟喃喃地说。

　　“悲伤？”西拉努斯顺着他的目光看去，有些不解，“那是圣典中的故事，说神的儿子为了从罪孽中拯救日渐沉沦的世人们，托生为一个凡人，亲自下降到世间。可是世人被魔鬼教唆，误解了神子的意，他们不能允许这圣人出现在他们的面前，这便显得他们更加邪恶和丑陋。于是他们邀请神子品尝他们的酒和食物，他们说，若你是神圣的人，我们肮脏的饮食又怎能令你的身体污浊？不若坐下来和我们一起饮食吧。神子为了证明他的爱，便与这些堕落的人坐下来一起饮食。可是这些人在酒里下了魔鬼心脏里挤出来的血，那血是至毒的。圣子饮了他们的酒，失去了圣光和神力。他衰弱的灵魂向神发出哭喊，可神没有理睬。圣母在梦里听见了她的儿子在遭受苦难，于是这凡人在骤然间生出了羽翼，一夜之间飞过世人要走三个月的路程去救神子。”

　　“只是看见一个女人如此地努力，就不由自主觉得悲伤。”叶素盟低声说，“可神为什么没有回应神子的呼喊呢？”

　　“因为世人的罪不该由别人去赎，即便是神子，世人的罪只能由他们自己去偿还。”

　　书页哗啦一声响，教王翻开了手中的圣典，他的声音低沉如歌：“愿神赐福予他的羔羊。”

　　“跟着我，行鞠躬礼。”西拉努斯低声提醒。

　　叶素盟和所有使节一起踏上一步，一手按在腰间，躬身下去，对教王献上了敬意。

　　他低头弯腰的瞬间，目光看向了自己的身后，看见白裙的女孩抱着她的哥哥靠着大理石柱基，朝阳从她身后照来，她的身影周围放射着金色的光，她的哥哥似乎已经从痉挛中恢复过来，却还筋疲力尽，只能瘫在地上，头枕在妹妹的胸前，木然地看着前方，瞪大眼睛，没有表情。

　　叶素盟忽然想到了那幅《圣母解救神子于罪孽中》的壁画，和眼前的场面惊人地相似，都是一双悲伤的女人的眼睛，和一双无神的男人的眼睛。他心里动了动。他讨厌这种感觉，可是在这一瞬间他有种看到了未来般的惊悚不安，这种情绪像是蛇一样在他心底悄悄游过消失。

　　他忽地愣了一下。

　　“起身！快起身！”身边的西拉努斯在扯他的袖子。

　　叶素盟急忙站直了，这才发现刚才他犯了一个不算太糟糕的礼节错误，他走神的瞬间，众人都起身，只有他像个不懂礼仪的乡下人那样依然躬着腰。好在教王似乎并未介意，向他这唯一一位来自东方的使节递来了眼神，那眼神是温和友好的。

　　叶素盟又一次看见了教王背后的壁画，看见壁画上神子的眼睛。第一次看这幅画的时候，画面上一切的光似乎都围聚在圣母的身边，她是悲哀的母亲和伟大的拯救者，而神子全无神采，只是个空空的躯壳。可再次看这幅画的时候，叶素盟发现画家笔下的神子并非全无表情，他的沉默木然中有种极其复杂而凌厉的表情，配合他纠结的肌肉和扭曲的关节，蕴含着巨大的力量，皆在说明他虽然饮下了毒酒却依然是神子。他的眼睛是漆黑的，可是深深地看进去会觉得那里面有着灼人的光焰，似乎是颜料反光引起的错觉，又似乎是他正在瞪视着看画的人。

　　刚才的一瞬间叶素盟觉得他看明白了那位年幼的西泽尔公爵的眼神，就是这样的，空洞、漆黑、凌厉。

　　那个孩子，那双不可思议的黑眼睛，带着不可思议的仇恨和孤独，俯瞰世间。


　　圣格里高利历二十三年春，晋都。

　　春天是晋都最好的季节，这里偏北，寒冷，夏天却又多雨，只有春天花开的季节，总是万里晴空。溪水开始破冰流淌，野地里青色茸茸，一丛一丛紫色或白色的小花盛开在青茸里，远看去像是手工精湛的一张毯子平铺到天边去。而站在这毯子上，却有一股清新的风扑面而来，早春的寒气和植物的芬芳一起，像是透过脑颅般令人精神振作。

　　晋都的主人原诚席地而坐，踞着一张小桌饮酒，他是个年过五十的老人了，当上国君之前曾是个贩麻的穷汉，至今眉宇间都有一股市井商贩的流氓气。几个女人抱着琴和笙，在旁边不紧不慢地吹弹，还有些女人给原诚打扇，有个青衣的年轻内臣当着原诚的面帮他滤着米酒，手法精湛麻利。原诚在这些人的围绕之下饮了一上午的酒，他吊着眼角斜望天边，心想自己必须改变面前的这一切。

　　他站了起来，活动了一下坐得太久有点发麻的腿，忽地上前踩在那个青衣内臣的胸口上把他踢翻，转身抓过一个女人怀里的琴把它抛到了一丈开外。

　　琴声停止，女人们和内臣们哆哆嗦嗦地跪在国君脚下。

　　原诚活动了一下脖子：“难道非要我这样做才能说明我确实不喜欢你们跟着我么？我喝酒的时候不需要人弹那种慢悠悠的调子，也不需要人帮我滤酒。我和你们以前的主子不一样，我是个贩麻的商人，从我曾爷爷开始到我，我们一家都是贩麻的。我第一次把麻包扛上马车的时候这件事已经注定了，注定了我喜欢在开春的时候一个人喝点小酒走一下神。”

　　女人和内臣们躬着身，倒行着要退下去的时候，一名侍卫官到来：“国君，出使教王国的特使叶素盟大人回来了。”

　　原诚呆了一下，上前又是一脚，把他踹倒：“那还通报什么？快叫他进来！”

　　侍卫官跌跌撞撞往后爬了几步，跳起来要往外跑，这时候又被原诚叫住：“就说国君被伺候着饮酒呢，让他稍微等等再进来。”

　　“让叶大人等多久。”侍卫官谨慎地问。

　　“让这个逾期不归的老家伙知道我对他不高兴就可以了，随便让他等一会儿吧。”原诚咧嘴笑了起来。

　　“你们，”他转向内臣和女人，“滤酒的继续滤酒，弹琴的继续弹琴，要摆出正式的样子来。不过只是这一次，下次饮酒的时候，绝不要再追魂一样跟着我了！”

　　叶素盟被带进花圃的时候，所见是一派雅致的景象，国君坐在草甸上饮酒，前面有青衣的内臣为他精心地滤去米酒里的残渣，周围几个女人的曲调雅致中正，悠悠扬扬。国君似乎已经醉了，扶着小桌如同玉山将倾，眯起眼睛欣赏音乐，并不看叶素盟一眼。

　　“再端一张小桌来，”叶素盟吩咐旁边伺候的人，“既然是春天大好的时光，我也喝一点酒开心一下。”

　　酣醉中的国君似乎发觉这里多了一个人，扭头过来：“什么人闯入这里指派我的内臣？”

　　“叶素盟。在我出使教王国之前，我以为我是这晋都最重要的文臣，国君不认识我了么？”叶素盟摸着自己的脸，“难道是出使的这些时间里，我变得更老了？”

　　“叶素盟？”原诚的脸上平添一股怒气。

　　“叶大人去年出使，十月参加教王国加冕大公们的盛典，却在春天才返回，这些月中我连叶大人的信都很少能收到，却支出着每月一百五十两黄金的巨额薪俸，叶大人是否觉得我这个国君需要一些安抚呢？”原诚拍了一下桌子，酒具都震得跳了起来。

　　叶素盟并不因为国君如此的对待而惶恐，自己走到原诚的席边坐下，为自己斟上一杯淡酒，细细地品味着：“那就不等他们送小桌过来了，还是故国的酒喝起来醇厚。”

　　原诚愣了一下，叶素盟这时候已经饮干了杯中的酒，把空杯子递到滤酒的内臣面前令他斟酒。内臣茫然地看看叶素盟，又用眼神征询原诚的意思。原诚呆了半晌，挥挥手令他退开，自己拿瓶子给叶素盟斟满，叶素盟再次饮干，苍老的颊边浮起红晕，神色惬意。

　　“西方教王国，是很强盛的国家，没有好酒么？”原诚也不动怒了，两个人忽地又达成了微妙的和睦，端坐着对饮。

　　“那里的白酒辛烈，用麦子或是果子酿造。葡萄酒干涩入不得口，颜色却很美丽，人们称那酒是神的血。”

　　“真想自己去看看啊，去看看最大的敌人。”原诚把杯中的酒一饮而尽。

　　“不必亲自去了。滞留在教王国的几个月里，我已经走遍了被允许通行的所有地方，我相信自己已经看穿了教王国的实力，很对得起国君的薪俸了。”

　　“那么来说说，信奉神的西方人，他们的实力是如何的。”

　　“是一条龙。”

　　“如此的强大么？”

　　“强大却笨拙，所以不堪一击。”叶素盟把饮干的酒杯随手扔在桌上。

　　“愿闻其详。”

　　“统治着教王国的，是一群教士，他们也控制着教王国最强大的军队，他们的军力甚至超过了接受教王国封号的大公们。可西方没有比这些掌握着权力的教士更加堕落的人了，他们打着神的名义愚弄他们的民众，而在私底下，他们贪婪地攫取金钱藏匿在圣堂里，这些本该与女色绝缘的教士们却是妓女们最大的恩主，他们也会以传教的名义和贵族的妻子们勾搭，而这些贵族们接受了教士们的庇护，也对此视而不见，听说地位最高的贵族和地位最高的教士们会举行奢华的宴会，宴会上的食物从西海岬角产的白鳗鱼到高山深处的熏岩羊肉应有尽有，还能看见我国产的青绵酒，一餐的费用要平民几百户一年的开销，宴会之后教师们留宿在主人豪华的海岛别墅里，或者和美艳的女人同车离开。而就在同时，失去土地的农民越来越多，平民沦为流浪的商人和手工艺人的越来越多，他们的生活在悄悄地恶化，一时间也许还不会表现出来，可是设想一个国家耕者无地，百姓无居，这么持续下去会是什么样的结果呢？在这个时候对于教廷的信仰变得分外重要，平民们中很多人相信他们所遭受的苦难是因为他们生来便有原罪，当他们交出了所有的一切依然虔诚的信仰神，他们会在死后得到解救。所以也很容易理解为什么俗世的国王们要从教王那里祈求加冕，使他们自己看起来像是受到了神的恩宠，因为这些人已经从人民那里掠夺了无数的金钱和土地，他们唯有以虚幻的拯救回报他们，驱使可怜的平民继续为了他们工作。最愚蠢的是，教士们越来越接近真正的统治者，教王的禁卫军中，越来越多的神职人员充当将军，他们脱下了红袍便是军人，穿上了红袍就侍奉神。可谁能指望没有上过战场的教士们懂得指挥的艺术呢？一旦战争开始，他们的军队会顾此失彼，只要集合兵力分别击破便可以了。”

　　“这么说起来，倒真的是不堪一击。”原诚把玩着手中的杯子，“那么不管教士们了，那些获得教廷承认的大公们中，谁可能是我们的敌人？”

　　“如果他们可堪作为敌手，那么也不必去卑躬屈膝的请求教王为他们加冕，以巩固他们在俗世中的权力了。”

　　“那么我们的大军将如踏入无人之境那样，直逼梵蒂冈的城门么？”

　　“也许。但还要等待时机，巨龙已经衰弱，但是它的牙齿还没有掉光。”叶素盟微微沉吟，“不过，教王的第二个儿子，那个叫做西泽尔的公爵，虽然年幼，却觉得他眼睛里的光像是凶残的狼那样，似曾相识。”

　　“哦？一头年幼而凶残的狼么？令人有点好奇。”

　　“是啊，那样的眼神，以前只在殿下的眼睛里看见过。”

　　“那么我是一头年老而凶残的狼了？”原诚微微地笑了。

　　叶素盟点头。

　　原诚转着酒杯，也沉吟了片刻：“西泽尔・博尔吉亚？真是拗口的名字，年纪才几岁，居然令我最引以为傲的臣子如此赞叹，那么看来是个很有趣的孩子了。”

　　“比起他那个聪明的哥哥来，这个孩子确实更有趣一些，虽然还看不出会有什么前途，不过在翡冷翠看到这样的人，让我眼睛忽地亮了起来。”

　　原诚一拍掌：“那么把纯嫁给他吧，我国和教王国的属国接壤，背后又有东方诸国的威胁。生活在夹缝里，就像刀刃上行走般危险，要生存下去，我们必须寻找一些盟友。既然有那么出色的孩子，就把纯嫁给他。我的女儿即将长大，就像她的母亲，坚毅勇敢，是时候让她成为我们棋盘上的重要棋子了。”

　　“不过也可能是个废物，孤狼一样的孩子，也许会自暴自弃，或者无端地仇恨着周围的所有人。把最珍爱的女儿嫁给一个废物，殿下不会觉得可惜？”

　　“如果他会成长为英雄，和我女儿在一起相得益彰，如果他自暴自弃，也不算坏，我的女儿将驾驭他，以他为傀儡，在教王国的心脏埋下一根钉子。”

　　“是不是太草率了一些？”叶素盟笑笑，“或者国君其实早就想好了要和教王国联姻？”

　　“你这个老狐狸，非要时时刻刻显露自己的聪明，等于对国君说，别看你是我侍奉的人，其实你的才智和我差得太远了，你心里的计策我都能猜到，你终究不过是个贩麻的乡下人。”原诚耸耸肩，摊摊手，“有时候在人前给我一点尊严。好吧，我确实早已想到要和教王国联姻，只是不知道教王的哪个儿子更加合适。”

　　“教王的长子苏萨尔公爵看起来是个很聪明懂礼貌的人，尚未婚配，是不错的人选。苏萨尔公爵看起来是个很乐意坐下来和我们谈谈条件的人，对于他而言，有一个来自东方国家的公主作为妻子也是不错的政治资本吧？”

　　“不必挑三拣四了，就西泽尔吧。”

　　“理由呢？”叶素盟看着国君那双醺醺然有醉意的眼睛。

　　“你不是说，他的眼神和我有几分相似么？”原诚低声说。

　　“是啊，可是要更黑一些，总是审视别人，保持警戒，骄傲、孤独、刻薄。”

　　“嗯，很好，”原诚点点头，“一头年老而凶残的狼，会看重和它有着一样眼神的孩子的！”

　　叶素盟点点头：“明白了。此外，如果消息属实，教王已经决定将公主，他的亲生女儿，也就是西泽尔・博尔吉亚的妹妹，嫁给高黎国的大公卡图卢斯。”

　　“好快。在我们想到要和教王国联姻的时候，教王国也在试图以联姻的方式对外拓展，高黎是很强大的国家，我们晋都和它无法相比。”

　　“如果一个强大的国家有一个行尸走肉的国君，那么它的强大大概快到头了。”

　　“那么为什么教王要把自己美丽而年幼的女儿嫁给一个没有几年好活的老头子呢？”

　　“大概就像我们为什么要把我们英武美丽的纯公主嫁给一个狼子般的公爵。”

　　“有意思，”原诚大声地笑了起来，“真是太有意思了。那便让我们去见一见纯，看看她会怎么想这件事。”


　　原纯坐在她的寝宫深处刺绣，女侍进来通报的时候，她刚在手指上扎了一个血点。十二岁的纯公主皱了皱眉毛，抬头看见父亲原诚的身影已经出现在门边。原诚是个不需要通报的人，他是国君，不喜欢别人有事瞒着他，包括自己的女儿。原诚坐在女儿的对面，看着她手上正在刺绣的凤凰枕巾。

　　“大概半个月没来看你了吧？”原诚说，“女儿到十二三岁的时候总是长得飞快，觉得你又高了似的。”

　　原纯穿着一身枫叶花纹的织锦裙子，染成华丽浓郁的红色和黑色，在宽大的袖口绣着金，腰间一条一掌宽的红色织锦腰带，把她的腰束得细而长。她的个子比同龄的女孩高些，因为腿很长，坐在席子上便显不出来了。漆黑发亮的长发很柔顺，绾起来用一根红漆烫金的木簪子固定在头顶，露出洁白的后颈来，只在两耳边留了两束垂到胸前的长鬓。这样的发式让她看起来有点像个十六七岁的少女，而不是小女孩儿，只有那张精致的脸儿小小的，还带着一股倔强的孩子气。

　　“父亲很久未曾来看我了，今天忽然来这里，是有什么事么？”原纯随口问。

　　“这是你刺绣的水准么？这样子的手工，拿去王宫外面，连六七岁的小姑娘也会嘲笑，说我们晋都的纯公主的手，简直笨得像牛蹄子！你这样子能够嫁人么？你嫁给哪一国的王子，对方的父母一看你为结婚绣的枕巾，怕要吓得把你赶出来了。”原诚皱着眉头审视原纯手上的枕巾，并不回答她的问题。

　　“如果我被休回来，父亲也不准备让我进家门了？”

　　“女儿从婆家给赶出来了，一定是有什么事情没做好，教出这样的女儿，我当父亲的颜面扫地。如果这时候打开门让女儿哭着回家，会显得我的家教更差。”

　　“难怪外面会有人说我的父亲是个畜牲一样不可信赖的人。”

　　“我是来跟你商量，我知道有个地方，他们不要求女人会刺绣，在那里女人和男人一样，”原诚直截了当地说，“你愿不愿意嫁到那里去？”

　　“这样的地方，我所知的只有西方教王国。”

　　“就是教王国。我的使者叶素盟刚刚从那里回来，在教王加冕大公们的典礼上看见了教王的第二个儿子，他的名字叫做西泽尔・博尔吉亚，据说是个孤僻的孩子，不太得父亲的喜爱，但是眼神很有魄力。他今年也该十三岁了，和你的年纪差得不大，我想就为你向教王提亲吧。”

　　“父亲见过那个叫做西泽尔的公爵么？”

　　“没有，我的国务很繁忙，没有时间去那么远的地方，只是今天听到叶素盟说起，觉得这样便也好。”

　　“父亲不在乎女儿的幸福么？”

　　“纯，你已经长大了，你想清楚你期待的人生是什么了么？”

　　“总之不是永远这么坐着学刺绣这种没用的手艺吧？”

　　“一个像父亲的男人至少不会太坏，我宁愿把女儿送到恶狼的身边，却不希望她和一个只会给女人画眉毛的男人共渡一生。”原诚从一旁的针线篓中抓起剪刀，向着原纯手中的枕巾笔直地推了过去。剪刀的刃口咬上那件原纯已经花费了两日功夫的刺绣时，十二岁的女孩并不惊慌，也不闪避，相反，她拉紧了枕巾，让那柄利剪划开丝绸直刺向她的心口。丝绸在断裂中发出尖锐的咝咝声，原纯抬起头，死死看着父亲的眼睛。原诚不和她对视，凝视着被烛火映红的剪刀刃口，仿佛一个武士刺出全心全意的一枪的瞬间。

　　枕巾应声分为两半，剪刀尖准确地停在原纯的胸前。原诚默默地抬起头看着女儿，原纯冷漠的神情就像是原诚把一碗她不想吃的蛋羹递到了她面前。

　　“鬓角长那么长了还不剪，是要我的女儿看起来像街头那些浪荡的女孩一样么？”原诚抬起头对着原纯身边的女侍怒喝。

　　女侍们惊恐地匍匐在地，双肩颤抖，不敢发出一丝声音。

　　原诚抬起剪口，在女儿两鬓擦过，干净利落的嚓嚓两下，把垂到胸前的长鬓剪去，细软漆黑的两束头发娓娓落在原纯的腿上。她低头看着，连一根小指头也没有挪动。

　　“嗯，这样看起来就像个贤淑的妻子了。”原诚说。

　　“我可以把这个看作父亲对女儿的威胁么？”原纯冷漠地回应，“我很小就知道不用妄想像别的女孩那样趴在父亲的胸前撒娇，不过父亲也不要尝试用什么家长的威严来对待我，你从来就没有这份威严。你的枪我也从不怕，何况一把剪刀？”

　　“不是威胁，我只是觉得我的女儿不适合学刺绣，所以帮你毁了。”原诚翻起眼睛，和女儿对视，“别浪费你的时间了，你天生一双握剑柄的手，捏着这些柔软的料子多可惜。”

　　“为什么剪我的头发？”

　　“顺手，”原诚用握着剪刀的手挠了挠后脑勺，满不在乎地说，“觉得这样看起来好看些。”

　　“像母亲一样？”

　　原诚挑了挑眉毛，不说话了。

　　“我喜欢留长鬓角，不想别人碰我的头发。即使是父亲要剪，下一次我也要夺过剪刀刺回去！”原纯缓缓地说。

　　“好，我知道了，”原诚耸耸肩，“那么纯，做好准备吧，带上你生日时我送你的剑，去教王国掀起一番腥风血雨。”

　　“父亲指望一个女儿能掀起教王国的腥风血雨？那么父亲何不把晋都传给我，由我将来带领大军去扫平教王国的土地？”原纯冷笑。

　　“会有一场大战，但是时间还没有到。东方和西方，必将有一场决战，而你生在两方势力的夹缝之中，又贵为公主，就很难选择你的人生了。”原诚笑笑，起身离去。

　　“我不能选择人生，并非因为我是公主，而是因为我是父亲的女儿吧？”原纯看着父亲的背影说，“就像父亲对待母亲的态度，在父亲眼睛里，只有土地和军人。”

　　“不必抱怨，你无法选择，西泽尔・博尔吉亚公爵殿下也不能。如果他想要选择自己的人生，就必须挣脱牢笼。”原诚脚步不停，“你的父亲也一样。”

　　他走出寝宫，门外停着一辆驷马车。原诚踏上马车，仆从立刻把帘子垂下，车厢里只剩下原诚和等待在那里的叶素盟。原诚长长地舒了一口气，靠在车座上。

　　“纯公主同意了么？”叶素盟问。

　　“纯会同意的，我从不担心，因为我的女儿，”原诚骄傲地笑笑，“并非是个只懂得看花和刺绣的女人，她身体里流淌的血，和她残忍而卑鄙的父亲是一样的！”


　　圣格里高利历二十四年。

　　教王国，太阳宫。

　　这座古老而占地广阔的行宫位于翡冷翠的东面，建筑异常雄伟。它毗邻一条清澈的河流，却没有树木掩映，终日都沐浴在明媚的阳光中，冬天温暖惬意，夏天则酷热难当。建造它的教王圣格里高利一世是一个热爱阳光的人，也被称作“太阳王”。他从阳光中感受到了神启，光对他而言是神的召唤，所以他建造了这座满是阳光的行宫。他和主教们、年轻的修士们漫步在这座满是阳光的行宫里，讲述神的道理，交换关于拯救的心得。

　　有传闻说他死的时候，全身肌肉片片剥落，医生不敢触碰他，怕他最后只剩下一具血淋淋的骨架。

　　继任的格里高利二世喜欢他的前任留下的行宫，在他不希望穿着神圣的教王法袍时，他就会搬到太阳宫去居住，这里的神学研究气氛更加浓郁一些，而非梵蒂冈那样是神在人间歇息的殿堂，一举一动都要小心谨慎。在这里教王不必总是手持仅存的古本《神之谕》接受礼拜，他也可以像普通人那样就着新酿的葡萄酒品尝一下用柠檬汁煎好的白鲑鱼，闲散地倚在靠枕上，和自己最喜欢的近臣们聊聊各个属国最近的变化，以及关于东方的各种神奇的事。

　　教王非常喜欢了解东方，尽管那里都是异教徒，他们不愿意接受神。

　　来自晋都的使节叶素盟此时就坐在教王的床上，在充满东方风情的绣金床帐里，靠着柔软的羊毛枕。他的对面是闭着眼睛的教王格里高利二世，他也靠着羊毛枕，穿着柔软的丝绸袍子和舒服的羊毛软鞋，摇着一柄扇子，微微点着头听叶素盟说话。叶素盟是教王欣赏的那种东方人，从他第一次来到翡冷翠，教王就在大群的使者中注意到了这个有趣的东方老人，在册封苏萨尔公爵的典礼结束后，叶素盟破例被教王单独招待了一场隆重的晚宴。第二次他再来，带来了晋都国君原诚的问候和大批的东方特产，教王对特产很满意，然而更喜欢叶素盟口中的东方风情，已经是连续第三天和叶素盟在太阳宫里闲聊。每次都聊得很久，教王把对内臣最尊贵的待遇赐给了叶素盟，允许他在自己的大床上舒服地躺着，没有贵贱之分地聊天。

　　此前这份荣誉还不曾被赐予异教徒。

　　“这次来，还有一件事，不知是否冒昧，却很想问询教王陛下。”叶素盟说。

　　“叶素盟先生是我们翡冷翠高贵的客人，我不会忘记在我为苏萨尔加冕的盛典上，叶素盟先生代表东方诸国远道而来，向神献上来自东方的敬意。这非常重要，让属国的使节们都看到神的光辉一样向着东方传播。这增强了他们的信仰。而且，我们不是已经亲密到了可以坐在同一张床上谈些有趣的话题么？所以在我眼里，叶素盟先生不是异教徒，而是我们的朋友，朋友提出的任何问题都可以回答，”教王睁开眼睛，顿了一下，“只要不触犯神。”

　　“很不方便出口，可是陛下的年纪已经不小了，可是还没有确立继承人，不免令各国的王室感到不安。”叶素盟躬身，“我们晋都在东方诸国中是小国，却是最仰慕教王国文化的，有心依附，可是不知道如果换了教王，我国是否还能得到如陛下在位时一样的荣宠，所以不胜担心。”

　　教王圣格里高利二世微微点头：“我亲爱的叶素盟先生，我可以理解晋都国和原诚国君对我们的担心。是的，我不是不死的，神总有一日会召唤我的灵魂去天上陪他，聆听他的教诲。我也很希望我的下一任能维持我对晋都国的这份友善。可是教王不是俗世的君王，是神选择出来代替他在这人间统治，传播他的旨意的人，所以教王很少能指认他的继承者。虽然我也有我心仪的人，但是还不到我对外说出这个名字的时候。”

　　“如果教王已经有了心仪的继承者，那么我国也放心了，相信教王所选择的继承者，必将也会继承教王伟大的思想和对神的忠诚。”叶素盟微笑，“那么晋都又有什么可以担心的呢？”

　　旁边服侍的内臣捧上了两支细长的烟斗，烟斗是黄铜质地，镂空雕刻，里面填好了南方属国运来的名烟。教王和叶素盟各自接过一支，慢悠悠地吸着，看着火星在烟斗里面起落。内臣踩着厚厚的羊毛地毯无声地退了下去，这间静静的卧室里只剩下床上吸烟的两人，而两人之间久久地都不说话。

　　教王终于微笑起来：“我亲爱的朋友，叶素盟先生，我想你还有些更重要的问题问我吧？”

　　叶素盟仿佛从沉思中惊醒，把烟斗放在旁边鎏金的铜盘里，起身下床，跪在地毯上，却不说话。

　　“说吧，说吧，我的朋友，只要不触犯神。”教王吸着烟斗，微笑着看着叶素盟。

　　叶素盟以极慎重的礼节叩首：“晋都国的使节叶素盟，代表我的国君请求神的儿子和异教徒的女儿结为夫妻。我的国君原诚殿下请求把他十三岁女儿原纯嫁给西泽尔公爵殿下，以加强我们下国和教王国之间的友谊。”

　　“西泽尔？”教王露出诧异的神色。

　　“是的，是教王您的养子西泽尔公爵。”

　　教王沉默地抽着烟，吐出袅袅的烟雾，他的面容和神情都在烟雾里变得模糊。

　　“为什么不是苏萨尔？我的养子苏萨尔，他比西泽尔大，也还没有结婚。苏萨尔是个很有教养对神谦恭的年轻人。”过了一会儿，教王问。

　　“苏萨尔公爵已经从教士升为神父了，按照教规他不能再结婚了吧？我们也很惋惜。”

　　教王笑笑：“教规并非教义，教义只是说神的子民应该全心地信奉神，并非不能有时间用在自己妻子的身上。教义不能被更改，教规却经常被修订，从前规定神父不能有妻子，是因为那时候神父被信徒们供养，教廷不希望神父把信徒们奉上的钱花在家人身上。而现在不同了，教廷向每个偏远地区的神父发放薪水，我知道他们中有些人有妻子，甚至和属国的公主们结婚。但是那不重要，一个信仰神的人拥有家庭，并不会令他的灵魂被魔鬼侵入。而且我的儿子西泽尔，他也是一个教士，总有一天也会向他的哥哥一样变成神父，甚至红衣主教。即便现在他结下了俗世的婚约，到那时按照教规这婚约还是不合法的。”

　　“国君当时对我说，是希望把公主嫁给西泽尔公爵。这其中，也有一些原因是苏萨尔公爵是您的长子，我们晋都这样的小国不敢高攀吧？其实国君也有国君的顾虑了。”叶素盟诚惶诚恐地说。

　　教王点了点头：“就要西泽尔，是么？”

　　“一个小小的使节，只能忠实传递消息，这确实是我的国君原诚殿下的意愿。”叶素盟俯身行了东方的大礼。

　　教王呵呵地笑了起来，轻轻地拍着巴掌：“起来，起来，我们是朋友啊。对于朋友，不用弯曲你高贵的膝盖。”

　　叶素盟掸掸袖子起身。

　　“叶素盟先生，虽然这违背了我的愿意，可我想在私下向您透露，贵国的选择非常明智。虽然我没有确立继承人，外面也有传闻说我如何不喜欢西泽尔这个儿子。可我向您保证，西泽尔，必将成为继承我的人。”教王微微前倾，靠近叶素盟的耳边，“他是那么的聪明和圣洁，勇敢和坚定，生来便是侍奉神的最佳人选。”

　　叶素盟一愣：“教王是说……预备让西泽尔殿下成为下一任教王？”

　　“不，”教王轻声说，“西泽尔是我的儿子，我爱他甚于一切，也希望神会赐福予他。可他并非教王的最佳人选，他不适合，我比任何人都清楚。可侍奉神，也并非只有成为教王。”

　　叶素盟默然，教王抽着烟，对他微微而笑，笑容高深莫测。

　　“那么西泽尔公爵和我国纯公主的婚事便这么决定了吧？”叶素盟说。

　　教王点点头：“就这样定了吧，原纯公主是一个美丽的女子吧？”

　　“是的，是我们晋都国含苞待放的花，和她的母亲一样圣洁高贵，也是我们国君唯一的女儿。他爱她甚于生命。”

　　“真为我的儿子西泽尔高兴。”教王淡淡地说着，吐出一口烟雾。


　　叶素盟走出教王的卧室，门口守候的修士在他的背后合上了门。

　　外面的天色已经微微发暗了，时间过去了很久。决定了西泽尔公爵和纯公主的婚约之后，教王显得心情很好，饶有兴致地问了叶素盟东方人如何用金箔制造带金色花纹的漆器。叶素盟详细地描述了整个过程，教王眼中总是露出赞叹的神情。叶素盟回想起来，教王从未问过他东方人如何训练他们的阵列弓弩手，如何制造大型的划桨船，如何改变火药的配方使它的爆炸更加猛烈。教王所关心的只有风土人情，让人清楚的感觉到他是多么的喜欢那片神秘古老的土地。

　　叶素盟前行几步，看着天空出神。

　　他和教王已经像是老朋友了，可他依然不能确定圣格里高利二世这位教王是个什么样的人，太多的东西被那祥和的笑容掩盖了。他谈成了这次政治婚姻，可他心里隐隐约约有种不安，教王那句难解的话在他耳边萦绕不去。继承教王的人却不是下一任的教王，这听起来太可笑了。

　　“教王，你期望你的儿子是什么呢？”叶素盟在心底极深的地方问。


　　在最深的黑暗里，有人唱歌。

　　火焰燃烧在遥远的前方，像是指路的灯。

　　西泽尔・博尔吉亚向着火光蹒跚走去，脚下哗哗地响着，水漫到了他的小腿，冰冷的，映着遥远的火光，水上荡漾着发黑的红色，像是血。

　　也许确实是血，西泽尔不知道。

　　他知道自己在梦中，他很困，很想这么闭上眼睛睡去。可是他做不到，火光照着他的眼睛，火焰飘忽，就像是一只手在远远的地方对他招着。还有那歌声，填满了这里的每个角落，无论靠近那火光或者远离，歌声没有半点增减，像是一个女人在睡梦中的呓语，只有一再重复的旋律，却听不清她在唱什么。

　　西泽尔踩着水前进，跌跌撞撞，脚下水哗哗地响。

　　他在火光前站住，看着那具燃烧的十字形木架，焦黑的木架，生锈的铁链，锁着他熟悉的那个女人。她唱着歌，额前一缕头发垂下，她那双美丽的眼睛透过头发看着西泽尔。歌声起落，女人脖子上的白皙皮肤下，青色的血管缓缓跳动。

　　“你来看我了么？孩子。”女人停止了歌唱，看着他，轻柔地说。

　　西泽尔摇头。

　　“你又来看我了，那便拥抱我吧，这就跟妈妈一起走吧，妈妈的怀里很温暖。”女人又说，无比爱怜地看着他。

　　西泽尔往她的脖子以下看去，知道这是个谎言。女人没有温暖的怀抱，她的怀抱只会是漆黑而灼热的。从头颅以下，她的身体已经被烧尽，只剩下漆黑的骨骼，铁钉从她的两根腕骨之间穿过，把她钉死在十字架上，她细细的颈骨弯曲着，艰难地支撑着完好无损的头颅。

　　她对西泽尔微笑，笑容美得像是一个诱惑，诱惑这个孩子去她漆黑而灼热的怀抱里。

　　西泽尔还是摇头，令他窒息的恐惧在胸膛里飞快地生长，像是树的影子那样扭曲着纠缠在一起。

　　他转过头，不顾一切地往回跑。他知道这里没有路，这里只有一片红色的水，一具燃烧的木架，一个还未死去的女人。他在跑，可他没有地方可去，他无论跑向哪个方向，那里只会有无尽的水和无尽的黑暗。

　　可是他要逃跑，逃跑无需目的地，只是要离开这里。

　　他的心脏剧烈地跳动着，他快要跑得筋疲力尽了，他的眼前什么都没有，只有黑暗。水越来越深了，漫到了他的腰，也许很快就要淹没他。

　　他不敢跑了，停下来喘息着，转身看向背后。背后也是一片黑暗，那木架上的女人大概已经距离他很远了，火光再也照不到他。

　　这里很黑很寂静，只有他一个人。

　　“无论你去哪里，我们都在一起，因为你是妈妈的儿子。”有人在他背后轻柔地说。

　　他用尽全身的力气转过头去，看见那女人的头颅靠在他的肩膀上，对他温柔地微笑。她的嘴唇是鲜红的，像是有露水要从上面滴落下来。她的头发是蜷曲柔软的，像是新梳出来的蚕丝。她的耳边一枚银色的五芒星吊坠轻轻地摇晃着，随着女人咯咯的轻笑。

　　他知道自己不可能逃脱了，因为他正背着那具十字架，背着火焰，背着一具焦黑的骷髅，背着他母亲的头颅。


　　十四岁的西泽尔・博尔吉亚猛地从床上坐起来，按着胸口，低低地喘息。他浑身都是冷汗，丝绸睡衣里湿透了。屋里弥漫着轻微的薰香气味，伸手不见五指。嬷嬷们大概也都离去了，她们临走的时候会从外面把门带上，这里就变成了一个封闭的空间。他无法从这里逃走，就像在梦里那样。

　　可是此时黑暗里除了他的，还有另外一个人的呼吸声，低低的，轻轻的，在不远的地方，带着些微颤抖。

　　西泽尔伸手要去他的枕头下摸索那柄匕首，然而他在那个呼吸声里听出了熟悉的节奏。

　　“阿黛尔？阿黛尔是你么？”他低声问。

　　“哥哥我做梦了……梦里有个女人……她要掐死我……”他的妹妹阿黛尔的声音传来，带着轻微的哭腔。

　　“阿黛尔，不要怕，我在这里……我在这里……”

　　西泽尔竭力让自己的声音显得平静柔和，他从床上爬起来，辨别声音的方向，一边摸索着墙壁慢慢地向着妹妹走去，一边用衣袖擦着满头的冷汗，他的眼角剧烈地跳动着，像是皮肤下藏了一条小蛇，它在暴怒地扭动。他使劲按自己的眼角要让那小蛇平静下去，可是做不到。

　　“阿黛尔，不要怕，我在这里，很快就能走到你的身边。”他又说。他的手按在花纹墙纸上发出唏唏嗦嗦的声音。

　　他的面前不远的地方也传来唏唏嗦嗦的声音，那是一双小手按在墙上摸索着，越来越近。他一手按着墙壁，一手竭力地伸出去，伸向没有尽头的黑暗里。

　　圣格里高利历二十四年十二月三日，十四岁的西泽尔公爵还不知道的时候，他被确定要与遥远的东方国家晋都的公主原纯结婚。此刻遥远的东方，十三岁的纯公主在烛光里拔出自己十岁生日时父亲赠送的礼物，两尺长的古剑“青丝”，微微侧转剑锋，凝视着淡青色的剑刃上微光转动。

　　“教王已经答应了么？”原纯缓缓地把剑还鞘，看着面前盘膝而坐的父亲和叶素盟，“那么，女儿明白了，还有三年的时间，我会为去教王国做好准备。”

　　原诚呵呵大笑，拍着巴掌：“确实，要去颠覆一个国家，怎能不做好万全的准备？确实是流着我原诚之血的女儿啊！”

　　“我不能保证，也许我被西泽尔降服，反过来帮助他颠覆了父亲的国家。父亲到时候不会埋怨我吧？”十三岁的女孩儿对着父亲微笑，她有些少女的风韵了，笑容妩媚动人。

　　“作为国君自然会埋怨。可是作为父亲，有了那么好的女儿，可以颠覆一个国家，无论是伟大的教王国，还是我们晋都这样的小国，我又有什么可埋怨的呢？”原诚起身离去，并不告别。

　　直到原诚的马车声远远地离去，原纯才默默地站了起来。女侍以为她要回卧房休息，跟上来为她提着青锦裙裾。可是原纯没有动，低头看着油灯灯芯上一团温暖的光，像是在出神。

　　她忽然飞起一脚，把放在一旁的长颈铜水壶踢翻了，咣的一声，壶盖飞出很远，汩汩的清水流得席子上到处都是。女侍惊恐不安，急忙跪在地上用自己的裙子去擦。

　　原纯呆呆地站着，眼泪不争气地流了下来。


　　[第二章]翡冷翠的新娘

　　圣格里高利历二十八年。

　　四匹马的马车停在城堡前，仆役们铺设好红色的地毯，原纯搭着女侍的手，一步步走进坎特博雷堡的门穹。坎特博雷堡是翡冷翠城外的一座古堡，一个富商把这座城堡献给教王圣格里高利二世，教王又赠给了自己的养子。

　　原纯被女侍的手牵引着，行走在两侧都是精美立柱的走廊上，这些黑色的大理石柱子纤细笔直，上面以宽大的券拱支撑着屋顶，建筑风格华丽而繁复。走廊的一侧是坎特博雷堡的大厅，另一侧是花园，下午的阳光照在玫瑰花丛上，从浓郁的黑紫色到明媚的白色，每一色都开得欣欣向荣。可以看得出这是个奢华的古堡，花匠、仆役和女侍都很小心，可这一切无法掩盖这里的冷清，原纯停下脚步往后看去，柱子和券拱包围的道路很深很长，空荡荡的看不见一个人。

　　这就是她的家？她想。其实和父亲的宫殿没有什么区别，不同的是建筑，相同的是冷清。

　　她今年十六岁，在祖国的贵族少女中，出嫁得已经算是晚了。她十三岁和教王圣格里高利二世的养子西泽尔公爵订婚，至今没有见过这位公爵殿下，也不曾见过他的哪怕一张画像。虽然对于这桩婚姻本已经不抱什么期望，不过女人的天性还是让她不能不关注自己未来的丈夫。她倾听父亲和教王国来使的对话，询问曾经出使教王国的大臣叶素盟，翻阅一切和西方有关的书，以此来获得一点一滴的消息。不过很遗憾的，关于西泽尔・博尔吉亚，也就是她未来丈夫的消息出奇的少，这个身份高贵的男人于去年正式获得了公爵的封号，那一年他才十六岁。但是西泽尔公爵在翡冷翠看起来是个异类，他几乎不接近任何人，偶尔出席社交活动的时候也会戴着面具，似乎对于他而言无处不是假面舞会。而可笑的是，这位公爵居然还是―位教土。

　　第一次听老师说起假面舞会的时候原纯就有种难言的厌恶，这种活动给她的感觉就像是翡冷翠这座城市，五彩缤纷而腐臭，上面还插着俗艳的雄雉尾羽。原纯学习的是成为东方淑女的一切礼仪，虽然她自认自己算不上一个东方淑女，不过她确实很善于用几枝兰花和菖蒲插出一盆雅致的花来。她喜欢东方式的美，就像兰花，剑一样素而孤独，可现在她必须面对适应假面舞会和翡冷翠的一切，好在她已经为此学习了整整三年。

　　女侍引她进入一间小而精致的祈祷室，在长桌边坐下，行礼退了出去。

　　原纯放松了一些。这件屋子的墙壁很高，不大的窗子开在极高处，透入的光线足够照亮屋子。一面墙都是书架，另一面上装饰着带博尔吉亚家族玫瑰徽章的剑和盾，中间一张长桌，桌子中央的银盘子里是新鲜的绿色玫瑰花，想必是新换的。原纯警惕地四顾，她的手隔着长裙，贴着自己的大腿按下去，按到了父亲在她十岁那年赠予她的礼物“青丝”。这柄锐利的薄剑被她用皮带束在了大腿上，幸好她的双腿修长，这件婚裙裙幅又大，才不致在坐下的时候露出痕迹。她不太能说出自己为什么要这么做，不过剑鞘贴紧大腿的感觉让她觉得安全。

　　墙壁上的时钟在滴答作响，西方的巧匠善做这种精密的机括。原纯的目光被吸引过去，钢铁铸造的指针在重锤往复摆动的作用下有条不紊地旋转，时间即将到下午的四时。对方已经迟到了，而这是她和她未来丈夫的第一次见面，明天早晨他们就将举行婚礼。原纯很讨厌等人，即使是她的父亲。

　　屋子里有第二个呼吸声。

　　原纯收回目光，心里猛地抽紧。不知道什么时候，一身黑色礼服的年轻人已经坐在了长桌的对面，正一言不发地看着她。原纯意识到这个人可能是谁，而她是晋都原诚的女儿，不能怯场。她笔直地以目光回击。年轻人大约十六七岁，和所知的一样，脸色苍白瘦削，一头半长的头发，天然就是蜷曲的，蜷曲的黑发从额前垂下一绺。他戴着一付细丝框的圆片眼镜，目光从镜片后面透出来，阴阴的有几分邪意。不过仔细看他的眼睛，会发现无所谓邪意或者正气，他的瞳仁一片漆黑，像是墨点的，根本看不出眼神。他的衣服精致讲究，领口扎着东方产的丝绸领巾，袖口缀着华丽的蕾丝，袖口里露出同样苍白而骨节分明的手，蕾丝袖口和苍白的手上都沾了墨水点，这往往是一个贫穷的书写匠才会有的标记。不知道这个年轻人刚刚奋笔疾书了些什么，不过毫无疑问，他不是洗澡换衣之后洒上香水，准备充分地来看新娘的。

　　时钟在滴答滴答地走着，两人都没有移开目光，第一轮的交锋没有分出胜败。

　　“西泽尔・博尔吉亚。你是我的新娘么？”年轻人用最简单的自我介绍开场。

　　“原纯。”新娘用最简单的方式回答。

　　“使者说你是个美人，看来没有说错，一个贩麻商人的女儿，也会生得像玫瑰花瓣那样娇贵。”

　　“你却没有教王国使者所说的那样英俊，你这么瘦，眼圈黑得像是鬼，是因为整天都过着一个叛逆教士的浪荡生活么？你吸食大麻烟么？酗酒？熬夜赌钱？还是总和几个女人一起在床上滚到天亮？”原纯不假思索地回击。

　　她直觉上讨厌对面的年轻人，讨厌他的不守时，也讨厌他的衣饰，更讨厌他冷冰冰的眼神和刻薄的腔调。但她并不畏惧什么，她来之前所抱的期待就不大。确实，她从十三岁得知自己已经和这个人订婚开始，就等待着这次见面，但她期待的并非是高贵温柔的男人和日后幸福的生活，她期待的仅仅是一次见面，她想知道自己的丈夫会是一个对手还是一个朋友。

　　很明显，这个人不是朋友。那么对她来说很好，判明了敌我的战局比模糊不清的战局好。原诚的女儿不畏战。

　　“我本来以为东方的女人会懂一点规矩，想不到是这样的刻薄。这里没什么可以招待你的，如果你饿了可以自己问厨房叫吃的，女侍会带你去找你的房间，他们已经帮你收拾好了。从今天开始你住在坎特博雷堡，至于明天的婚礼，那不重要，不会有什么人来的。也许要让你失望了，这是场政治婚姻，可是你嫁错了人，也许你应该选择我的哥哥。”西泽尔淡淡地说。

　　对于原纯的刻薄，他没什么感觉。如果真说有感觉，反而是些兴奋。这样的一个女人不错，至少她懂得在自己受伤之后立刻反击，血液里有着某种野鲁的本能。西泽尔听说过一些逆来顺受的东方女人，像是丝一般的柔软和水一样的滑，无论何时她们都不会对丈夫怒目而视，受了委屈也只会在无人的角落里悄悄地流泪。如果是那样的女人就更糟糕了。

　　他觉得自己没有必要在这个地方留下去了，于是起身走向门口。

　　“没有人指望一个被自己父亲漠视的儿子能为我们晋都做什么。但我也好奇一个失势的公爵为什么要娶我，指望一个东方国家作为他的靠山么？或者只是要娶一个美人？我听说翡冷翠堕落得像是开在黑色泥沼里的花，”原纯在他背后恶毒地嘲笑，“竟然是这么一个细弱的孩子，我还以为你会扑在我身上把我按倒在床上呢。”

　　西泽尔回头：“你有过男人么？”

　　他上下打量着这个女人，目光冰冷，而又饶有兴致，从她笔直漆黑的长鬓直到裙脚下露出的那双刺绣高跟鞋子，一寸一寸地看下去，在每个细节流连。原纯愣了一下，后脊一股又寒又麻的感觉直冲上脑，令她浑身打了一个哆嗦。那是让人至反感不过的目光，可并不淫秽，而是可怕，就像一条冰冷的蛇信，透过婚裙，在她的皮肤上缓缓扫过。

　　西泽尔看完了，转身出门，脚步声在走廊上逐渐远去。

　　摆脱了那可怕的目光，原纯觉得自己略略放松下来。她的呼吸刚刚平静，心里却被巨大的愤怒所填满。她八岁前是贩麻商人原诚的女儿，八岁时原诚一枪刺死了前任国君，变成了新的国君，她也就搬到了父亲的宫殿里住，此后十三岁和教王国的公爵订婚，十七岁正式出嫁。她不是一个出生时就很高贵的女人，并不认为和男人有染是什么大事，她的父亲也并不那么认为，如果原纯要从父亲的侍臣中选取两个年轻美貌的男人来宠爱，原诚很可能只当作看不见。可事实上她并不曾和任何男人亲近，因为她也只有十七岁，而且她看不起父亲身边那些漂亮胆怯的男人们，他们会弹着琴唱悠长嘹亮的古歌，一举一动都符合礼仪，可只要父亲一发怒，他们就会把一切优雅和尊贵都忘了，跪在地下瑟瑟发抖。


　　她气得急了，撩起裙幅按住了“青丝”的剑柄，几乎要拔剑出鞘。可是她深吸了一口气，最终忍住，现在这么做已经晚了，没什么意义。她本该在见到这个叫做西泽尔・博尔吉亚的公爵时就把剑拔出来插在他面前的桌子上，这样便可免去一切的羞辱。


　　月光照在静谧的台伯河上，微微起伏的河面此刻看去是漆黑的，反射着凄冷的银光。两头尖尖的舸子随着水流飘过，午夜的撑船人身影萧瑟。

　　这条河是翡冷翠的生命之水，市政厅的外墙上是这条河的浮雕，记录着相隔久远的年代，孩子们在台伯河中嬉戏，妇女们扛着陶罐来河边取水，河上渔船飘过，男人们站在船尾拖着渔网，网里成群的鱼跳出水面，一派热闹的景象。但是现在不同了，河上游依然清澈宁静，河下游却明显变得喧闹而肮脏。

　　居住在下游两岸的都是城里的下等居民，他们是妓女、罪犯、东方来的异教徒、外省和臣属国迁移过来的流民，没有去市政厅投票的权力，也不能去大教堂行弥撒。他们中也有些商人，但是即便再富有，也不过进入下议院当个议员。而谁都知道下议院的表决没什么用，和上议院不能比。翡冷翠的权力掌握在那些身份高贵的上议院议员们手中，他们是上等市民，无一例外的是虔诚的教徒。对于下等市民而言，唯一的机会来自教廷，教廷会把上等市民的权力授予忠实的信徒，但是这样的机会微乎其微。下等市民们即使在肮脏的小教堂里表现得再虔诚，红衣主教们也不知道，他们不太愿意降临这里的小教堂。

　　下等市民们渐渐也习惯了他们的身份，安于做一个妓女、手工业者或是小商人。这里没有乞丐，乞丐若在街头伸出手来，只会遭遇大声的呵斥，而不会得到一个铜子儿的施舍。他们也不太敢来这里，因为这里阳光照不到的角落里很不安全。这里的人不会把自己的命看得太值钱，也不把别人的命看得很重要。阳光照在台伯河上的时候，这里是全城最热闹的地方，醒来的孩子哇哇大哭，女人们把便桶提到河边去冲洗，狭窄弯曲的街道上弥漫着便桶的臭味和烤面包的香味，阁楼上的姑娘把晾干的衬裙收回去穿，干苦力活儿的男人们抓着凌乱的头发结伴往码头去。夜幕降临的时候这里也是全城最热闹的地方，浑身散发着汗臭的男人们醉醺醺地围聚在小酒吧里，带着货物刚刚赶到翡冷翠的小商户在旅店门口洗刷牲口，身段妖娆笑容妩媚的女人们则扭动她们柔软的腰肢，瞄着是否有衣饰华贵的男人经过她们的门前，试着把他们拉进去。据说某些身份尊贵的大人物也喜欢这里，因为这里的女人虽然便宜，却懂得各种花样，不惜手段地讨男人欢心，和那些声名显赫的贵妇人不同。

　　而真正的深夜降临的时候，这里就彻底地昏暗下去。这里几乎没有路灯，街面崎岖不平．很少有人能在这里摸黑行走不栽跟头。每一家每一户都把门窗锁闭，无论外面的人怎么敲门不会有人应答。行人不敢离开大路往巷子里行走，街角的黑暗里偶尔会有一双发亮的眼睛，可仔细看去的时候，那里什么也没有，不知道是野猫经过还是藏在那儿的人已经走了。这里传说经常有杀人抛尸的事情发生，每一次尸体都被扔在台伯河里，市政厅不希望某位教廷的大人物不小心在清晨看见一具尸体随着河水起伏，于是花钱雇了一个船夫午夜撑着船在河上搜寻，遇到尸体，就用带着铁钩的长杆把它捞到船舱里。

　　这里被称作东方区，“东方”这个词在翡冷翠意味着古老神秘和富饶，也意味着异教徒和堕落。


　　东方区的地下赌场里，烟雾弥漫，年轻人抽着便宜的烟草，红着眼睛围绕着赌桌，看着骰子在桌面上跳跃滚动，一会儿有人狂喜，有人懊丧地踢着桌子。算不得年轻的女招待扭动上身走到赢钱的人身边，用肩膀撞他的背祝贺他的好运气，赢钱的人急着赌下去，头也不回把一枚银币塞进女招待的胸衣里。已经输光的男人们则只能沮丧地围坐在酒吧边，摸出口袋底最后几个铜币换一杯酒打发这个晚上。

　　酒吧的一角，坐着一个年轻人。他和这里所有的人都有些不同，显得太安静。从他走进这个赌场，他只是坐在那里喝了三杯葡萄酒。没有跟任何人说过话，除了酒保。他跟酒保说了三次“红葡萄酒”，每次慷慨地支付了一枚银币，摆摆手表示他不需要找零。他身上那件黑色礼服不像是生活在这里的人能买得起的，他的丝绸领巾也不像，袖口的银扣子更不像。酒保猜测他是一个住在其他区的有钱人，是来这里找他的相好却被甩了，只能在这里一个人喝着闷酒。

　　“给我一杯粮食酒，加冰。”有人坐在那位客人的身边，粗声粗气地对着酒保说。

　　粮食酒是这里最便宜的酒，用纯粹的粮食酿造，木炭过滤，几乎没有什么酒香，很辛辣很有劲，像是刀子一样。口袋里不剩几个钱的年轻人往往要上一杯，兑上水能打发好一阵子。

　　新来的客人扔了三个铜币在桌面上。

　　“冰块要单收钱。”酒保翻起眼睛冷冷地看着他。

　　“可以等我赢了钱再付么？”新来的客人皱了皱眉头。

　　“昆提良，那跟等到你死了再付没什么区别。”酒保说。

　　“好吧，一杯粮食酒，斟满一点。”新来的客人抓了抓浓密如狮鬃般的褐色头发，无可奈何地放弃了冰块。

　　粮食酒放在他面前的桌上，他端起来，小小地抿了一口，满意地吐出一口气，转向身边喝着葡萄酒的年轻人：“你好，我叫昆提良。”

　　喝葡萄酒的年轻人并不看他，摇晃着酒杯，过了一会儿说：“西泽尔。”

　　“我看你一个人在这里喝了很长时间的酒。”昆提良耸耸肩，“有些烦心的事情？要人帮忙么？”

　　“明天是我的婚礼，所以我不想呆在家里。”西泽尔淡淡地说着，把一枚银币扔在桌面上，“给他加两块冰，再给我一杯葡萄酒。”

　　冰很快到了昆提良的杯子里，葡萄酒也被摆在了桌面上。

　　昆提良很满意地点了点头：“太紧张？还是你的老婆太难看，所以想到她你就觉得恶心？”

　　“不难看，算是个美人。”西泽尔随口说着，低头看着半透明的冰块在血一般殷红的酒液里飘浮着。

　　昆提良想了想，耸耸肩：“总之你看起来今晚没地方去，也没什么事情打发时间，也不需要找个漂亮可人的姑娘陪着，那为什么不试试手气？也许今晚的幸运之神附在你的身上。”

　　“我不喜欢赌博。”西泽尔淡淡地说，“我来这里只是因为我知道这里人比较多。”

　　昆提良斜眼看着西泽尔，上下打量他。而后他凑近西泽尔，压低了声音，神色诡秘：“如果有八成的赢面你也不想试试？我有机会让你的钱今晚翻个倍。”

　　“赌桌上不会有八成的赢面，你永远只有一半的机会。”

　　“只要有足够的钱和胆子，你甚至会有十成的机会。如果你没有胆子，那么计算神的手帮你扔骰子，你也一样会输！”昆提良的语气里透着十足的鄙夷。

　　西泽尔扭过头，饶有兴致地看着昆提良。他大约十七八岁，身材高挑健硕，披着一件棕色的厚绒长衣，大概是因为热，只套了一只袖子，另外半边搭在肩膀上，一只手从长衣里伸出来抓着盛粮食酒的酒杯，衬衣袖子挽了起来，露出肌肉结实的小臂，像是一条小公牛的后腿。他的面容英挺，棱角分明，像是个农庄里出来的俊小伙子，一脸络腮胡子没刮干净，露出短短的须根和青色的下巴，略显落拓。不过那神气还是洒脱骄傲的。

　　西泽尔点了点头：“说得有道理，我愿意试试，反正我现在没什么可做。”

　　“我可以把保证赢钱的办法教给你，赢了我要三成。”昆提良挑衅似的看着西泽尔。

　　“一成，你没有出赌本，”西泽尔淡淡地说，“我出十五个金币。”

　　“一成？”昆提良瞪大了眼睛，满脸不敢相信的表情。

　　“一成。”西泽尔说。

　　“好吧好吧，一成，你的价钱也还公道，你出了十五个金币的赌本，这样我们能捧三十个金币回去，我得三个，还不错。”昆提良看见西泽尔全无表情的脸，知道自己没有要价的余地了。

　　“一个半金币。”西泽尔说，“赌本刨除在外。”

　　“苛刻的主顾！”昆提良无可奈何地抓抓自己的头发，“成交！”

　　“告诉我你的办法。”西泽尔抓起盛葡萄酒的玻璃杯站了起来。

　　“很简单，一个比胆量的游戏。”昆提良凑近西泽尔，把声音放得极低。这时候酒保在他背后露出了一个不屑的笑容，冲着那些围绕在酒吧边的男人耸了耸肩，男人们也耸耸肩。而这些西泽尔都没看见，昆提良宽厚的肩膀挡住了他的视线。

　　“赌骰子，只押单双，第一次下注一个金币，赢了就收手，如果你输了，也不要紧，再下注两个金币，如果这一次你赢了，那么你就赚一个，如果还是输了，下一次下注四个金币，又输了，再下次下注八个金币！每一次下注的数额都是前面的两倍。除非你的运气真的差到极点，否则连开四次单双，你总不会都输。你输的机会只有十六分之一，你懂数学么？你懂数学就会明白。十六分之一的输面，十六分之十五的赢面！”昆提良眼睛里闪着得意的光，像是已经看见了三十枚金币堆在自己面前。

　　“这样无论如何只能赚一枚金币，你无法让我翻番赚钱。”西泽尔说，“我确实学过数学。”

　　昆提良摊了摊手：“好吧，我说了点大话，不过一个晚上稳赚一枚金币，你还觉得不满足么？我让一步，你不用分我钱，请我喝一杯好酒就行。我口袋里没有足够的赌本，我就是想找个口袋里有足够多钱的家伙帮我试试这个办法。你看见那边桌上那个穿马靴的家伙么？”

　　西泽尔顺着他的指点看去，所有赌桌中，有一张是空荡荡的，桌边只坐着一个人，一身白棉布的衬衣，洗得有些破旧了，一条紧身马裤，一双硬皮高筒马靴，百无聊赖地把骰子在桌上扔来扔去。

　　“那是这里运气最好的庄家，他今晚赢了我十二个银币，卷走了所有人的钱，没人愿意跟他赌了。我们可以去杀杀他的威风。”昆提良说，“庄家是不能轻易离开桌面的，所以他不会赢了你的钱就走，只要有足够的赌本，我们一定能撑到收回全部的赌本，还赢一个金币！”

　　“可以试试。”西泽尔说着，走向那一桌。

　　桌边的年轻人似乎远远地就听到他的脚步声了，抬起头看向西泽尔。那是个黑色短发的年轻人，皮肤也略显黝黑，大概是来自南方的几个大岛屿，他的鼻梁高挺，嘴唇厚实，一双很有神的黑眼睛审视着西泽尔。他意识到这是一个挑战者，于是缓缓起身。

　　西泽尔站到桌边，把一枚金币按在桌面上：“单。”

　　他和庄家对面沉默了一会儿，各自从怀里拿出了眼镜，用绒布擦干净，按在鼻梁上。两个人的动作出奇地一致。西泽尔透过镜片看着庄家，拉动一侧的嘴角，露出一丝冷漠的笑。庄家也微微一笑，露出雪白整齐的牙齿。

　　庄家把骰子放在西泽尔面前，示意他检查，西泽尔摆了摆手。庄家抓起骰子扔进一个木盒里，扣上了盖子使劲摇晃，最后他把木盒拍在西泽尔面前，打开了盒盖。

　　“双！”昆提良站在西泽尔背后，懊丧地用拳头砸自己的掌心。

　　桌上的金币被收走了，西泽尔把两枚金币按在了桌面上：“单。”

　　“不试试押‘双’？”盖约看着那两枚令人眼热的金币，漠不关心似的，“你知道有时候‘双’在整晚都特别走运，你也许会连开十几把‘双’，这是没法改变的，除非你回去睡一觉改改运。”

　　“是不是‘单’有时也会那么走运？”西泽尔笑笑。

　　“有时候。”盖约点点头。

　　“那么我希望今晚是‘单’走运的一晚。”

　　“你有一个赌徒的潜质，你经常赌钱么？”盖约歪着头，看着西泽尔，手中的木盒再次发出闷雷般的响动，那粒决定赌徒命运的玄妙骰子在其中反弹飞射。

　　“不，我其实讨厌赌钱，你认为是什么赌徒的潜质？”西泽尔依然微笑着。

　　“就是认准一件事，就不再回头，那样你只有两个可能的结果，大赢或者大输。对于真正的赌徒来说，没什么犹豫，也没有适时收手这个念头，他们要的就是大输或者大赢。”

　　“是啊，”西泽尔轻声说，“那样才会很好玩，不是么？”

　　他们身边渐渐聚集了不少人，毕竟在这样东方区的小赌场里，出手下注一个金币的豪客很少见，这笔钱在东方区可以买一个顶尖的女人的一个晚上，也足够买一个人吃一个月的全麦面包。而且这个衣着看起来很有档次的客人还在每局不断加注，这是件激动人心的事情，让那些已经喝着酒昏昏欲睡的客人都双眼发亮。庄家和豪客一对一的对抗，这很像一幕大戏，而且结论无论是这个阔绰的客人输得很惨或者庄家输得很惨，都不关其他客人的事情。在这里赌钱的年轻人都不富裕，富人和庄家都是他们讨厌的人，看着他们敌对，就好比贵族在角斗场里看奴隶厮杀那样。

　　人多的时候就会不由自主地分成两拨，围观的人也从冷眼旁观变得跃跃欲试，他们中有人开始跟庄，几个银币甚至十几个铜子儿，都不是大钱，放在双方金灿灿的钱币旁毫不起眼。有的人相信这个好运气的庄家会把运气维持到最后，也有人相信这个冷静的年轻阔佬会从自己的口袋里掏出足够多的金币来，一直支撑到最后一把逆转全局。昆提良高声地告诉他们说这个年轻阔佬是他的朋友，这次一定会给那个可恶的庄家一点颜色看，赌注对于这个年轻阔佬而言不是问题，他们每轮都会加注，用桌面上堆成小山的金币把那个庄家的好运气抢过来。看起来昆提良茌这里颇有一点人缘，他夹杂着粗口的演说也颇为撼动人心，所以尽管庄家那边不断地赢钱，倒是跟着西泽尔下注的人逐步增加。两边的看客开始粗着嗓子争吵，脸涨得通红，西泽尔这边占了上风，大家相信某一盘西泽尔会一把把输掉的钱都赢回来，那会是几十枚上百枚金币，简直是比不小的财富了，就这么堆在大家伸手可以摸到的桌子上，随着骰子的滚动决定归属，这让整个赌场的气氛如煮沸的水一样。

　　西泽尔转瞬间已经输掉了十四枚金币，在整个过程中他的神色没有改变，下注的手势像是投一些面包屑去池塘里喂鱼，目光垂落在桌面上，嘴角带着些看起来全无意义、却又让人有点讨厌的微笑。

　　西泽尔这边的声音有些低沉下去了，人们心里忐忑起伏。上一次他的下注是八枚金币，第一把一枚，第二把两枚，第三把四枚，第四把八枚。西泽尔履行了他对昆提良的许诺，每次加注一倍，他现在轻轻挥手，押上赌桌的是一个绝顶的漂亮女人的八个晚上，讲讲价的话甚至是半个月。这笔钱可以在东方区过半个月天堂样的日子，躺在阳台的藤制躺椅上，让台河泊岸边临水别墅里那个总在脸上蒙着轻纱、号称只侍奉贵族的异国女人伊斯特猫一样趴在你膝盖上喂你吃掺了蜂蜜和提子的奶酪，对着下面经过的穷兄弟炫耀，告诉他们这就是差距，那些穷棍即便是卖干了自己的血也得不到的天堂样的享受。这种对钱的估算方法让兜里没钱的年轻人们心里火烧似的，东方区里大概每一个年轻人都有过类似的梦想，不是离开这里，而是在东方区里享受通常只供给贵族的食物、女人和其他奢靡的一切，让和他们一起长大的穷兄弟看见，那样他们的心里才会真的舒服。他们并不想去贵族的区，那里也许高贵幽雅，但是有种过于接近神的感觉，让人惶恐不安。

　　西泽尔会扔下十六个金币么？每个人都在心里问。有人开始怀疑，更多的人死死看着西泽尔抓钱袋的手。

　　“老板，我知道你已经输了十五个金币，”昆提良紧张地看着西泽尔，舔了舔嘴唇，“我也记得你说会出三十个金币的赌资，不过你看，你现在是不该放弃的，我们应该再加注一次，我们应该下十六枚……这是机会。”

　　“是啊，有什么值得畏惧呢？”西泽尔淡淡地说着，在手心里掂了掂钱袋。

　　他把整个钱袋扔在了“单”上。

　　欢呼声瞬间刺破了人们的耳膜，支持西泽尔的年轻人们擂着桌子叫好，向着那些支持庄家的胆小鬼挥舞手臂，像是要把手臂都扔出去打破他们的头。

　　“肃静！肃静！”昆提良高举双手，竖起大拇指指向天空，“我们会赢！我们会赢！是时候了！把你们的钱拿出来，押上去！押在装满金币的旁边！这是你们的机会！”

　　短暂的沉默后，第一只手把几十个银币拍在了“单”这一侧，仿佛点燃了引信一样，叮叮铛铛的钱币落在桌面上，那些沾了油汗和灰尘的手攥着所有的钱用力拍在西泽尔这一边，堆积起来的铜和银子的反光和西泽尔的金币一样刺眼。不知道是种什么情绪，男人们的血液像是被火种点燃那样，如同燃耗的油一样在血管里飞窜，谁也不知道下一盘是否西泽尔准赢，但是每个人都不由自主地相信，因为西泽尔拍出了金币．相当于那个名叫伊斯特的高级妓女的一个月的一笔财富，世界上没有什么比货真价实的金币更有说服力的了。

　　“我猜对了，你是个赌徒。”盖约在鼎沸的人声中看着西泽尔。

　　“这不算赌，真正的赌徒，会把命都押上去吧？”西泽尔说，“开始摇吧，现在这些人希望听见骰子的声音。”

　　盖约感觉到微微的寒冷，在这个封闭、闷热、呼喊声震耳欲聋的地下室里，一丝冰一样的寒冷随着西泽尔的话，驻留在空气里，很久不散去。

　　他开始摇骰子，数十双目光追随着他的手，他的手抓着那个古色古香的木盒子，盒子里装着三枚象牙骰子。骰子在每一次的碰撞弹射中改变着，发出闷雷般的响声，连带着改变这些人的输赢。盖约知道，此刻他的手在那些人眼里是神的手，抓着命运的脊梁似的。男人们握拳挥舞，咆哮着，要用这种徒劳的方式改变他们贫穷、下等和受人白眼的命运。

　　也许只有一个人例外，就是桌子对面那个衣冠楚楚的年轻人。

　　“还等什么？”西泽尔说。

　　如同听到了命令，盖约猛地把盒子拍定在桌上！骰子声骤然停止！一切寂静！

　　盖约深深吸了一口气，揭开盒盖。三枚骰子无一例外地呈现出六点，一共十八点。

　　“双”，最最完美的“双”。

　　失望的惊呼和愤怒的咆哮瞬间淹没了其他一切响动，数不清的手伸向赌台，去抓那些已经不属于他们的赌注，而最后的赢家也拼命扑上去I卫自己的财富。赌桌在双方的力量下倾倒了，连带着数不清的金银铜币，四处飞溅。

　　“输不起的贱种都给我滚开！”有人大吼。

　　“我只要我的钱！”又有人大吼。

　　“别抢了！有人已经把金币拿走了！你们这些混帐还抢什么？这是一个骗局！”一个绝望的声音说。

　　西泽尔在人们发出第一声怒吼时已经飞速地后退，他站在距离赌台十几尺的地方，冷漠地看着那些挥舞拳头和扑向钱币的人们，整理着自己的蕾丝领巾。人群里已经不见了盖约和昆提良。


　　台伯河边的小路上，盖约双手撑着膝盖，大口大口地喘气。

　　跑这么一段路对于昆提良来说似乎不过是热身，他抓着一个棕色的钱袋举向天空：“天呐！盖约，我们发财了！整整三十一个金币。”

　　“那个男人……”盖约喘息着，“不像是好惹的，你从哪里找来的？”

　　“管他哪里来的！我只知道那是个有钱的蠢货！有钱的蠢货难道不该拿出闪亮的金币救济一下我们这样的人？这对他们算不得什么！”昆提良双手叉腰，扭动胯部，摆了一个猥琐的姿势，“别想了，开心点儿，三十一个金币，除了还清那些债，也许还够我们去找几个漂亮姑娘乐几天。”

　　月光照在他脚下的石子路上，亮晶晶的反光，他看起来像个无忧无虑的大孩子。盖约苦笑了一下。

　　“需要偿还那么多债务么？”不远处，黑影靠着一根铸铁灯柱，慢悠悠地说。

　　昆提良一惊，本能地蹬地，在闪身的同时旋转，穿着靴子的脚踩在地面上画出一个半圆，显露出强悍的进攻态势，同时伸手到腰间拔剑。

　　腰间空空如也，他忽然想到他没有佩剑出来。昆提良的额头上沁出冷汗来，他不知道出了什么事，他和盖约在巷子里穿梭了很久，在每一个巷口转弯，他相信没有什么人能在那黑暗的小巷里盯他的梢，不要说速度，即使绕也会绕晕。可是现在站在不远处的那个黑影分明是他找来的那个年轻阔佬，悠闲得像是他是乘着马车来的。盖约在他后面拍了拍他的肩膀，示意他沉着。

　　“您怎么追上我们的？”盖约高举双手，表示他的诚意。

　　“在巷子里绕来绕去地跑不如跑直线，直线逃离永远是最快的。”西泽尔耸耸肩，“我是走直线过来的，我猜你们绕了很多圈子之后，还是会往台伯河这边跑。”

　　“为什么这么猜？”盖约问。

　　“欺骗了那么多人是个可怕的事，如果往河边逃，不行可以直接跳进河里，游到对岸就是贵族的教区，东方区的人不敢轻易往那边跑，对么？你是南部海岛那边的外省人，游泳该是你的特长。”

　　盖约抓了抓头：“猜得对，我游泳不差。不过，直接来河边来堵我们么？真是一个大胆的赌博。”

　　“赌徒就是如此，不是输光，就是完胜。”西泽尔说，“这话是你说的，我记住了。”

　　西泽尔再次露出了那种看起来毫无意义却又让人觉得不安的微笑，离开路灯杆，站直身体，准备上前。他看着那两个年轻人，像是看着已经被猎犬咬住的猎物，放松，自然，不慌不忙。可他面前，忽地一个黑色的影子拔地而起！对方逼近的速度如同一只黑色的枭鸟从高空扑击时，西泽尔甚至没有机会发出一声惊呼，就被一只结实有力的拳头击中了后脑。巨大的震荡让他瞬间失去了视觉，只余下耳边飘忽的声音。

　　“你用不着打他！没这必要！他不像是要跟我们为难。”

　　“打都打了，还能怎么样？”

　　“你干什么呢？”

　　“反正已经骗了他，不如让他把戒指也捐献给我们这些穷人好了！”

　　随之传来的是手上那枚昂贵的祖母绿戒指被卸掉的触感，以及一只粗糙的大手在全身上下摸索的触感。西泽尔失去知觉的前一瞬感觉到一些后悔，他犯了严重的错误，那只小公牛后腿般的手臂，要用来打翻一个人，是完全不必借助佩剑一类的工具的。

　　午夜的撑船人身影萧瑟，他从流水上过，留下孤士寒吟般的船歌。

　　圣格里高利历二十八年七月，仲夏，新嫁入翡冷翠的新娘没有丈夫的陪伴，她坐在烛台的光里，磨砺着从故国带来的剑。


　　[第三章]国家英雄

　　清晨的阳光投在坎特博雷堡教堂的砖红色屋顶和米白色墙壁上，从巨大的落地彩色玻璃窗透进去，照着雪白的婚裙。

　　新娘手捧橘子花，站在晨光里等候她的丈夫。

　　原纯用力吸气，婚裙下的束身内衣紧紧勒着她的腰，把她的腰勒得盈盈一握，也让她呼吸不畅。这让她比任何时候都讨厌这身礼服。原诚用了不少的心思叮嘱裁缝为他的女儿准备嫁衣，是翡冷翠教廷的婚裙式样，上身贴身，从肩膀以上都暴露在外，仅仅以白色的纱去遮掩原纯圆润的双肩和挺拔的锁骨，裙幅宽大，围着腰缠绕，仿佛一朵卷瓣的花，那是用一张二十尺长宽的完整白绸裁制的，纺织的女人在绸子上织出了飞翔的凤鸟暗纹，这暗示着新娘的祖国。纺织就用去了一年半，裁缝完成之后，还花费了三个月点缀以珍珠和圣十字银饰，这让婚裙在晨光里自然泛起一层柔和的银光，把原纯笼罩在其中。原诚很满意这身略显有些诱感的婚裙，说让教王国的人看见了都传闻我女儿的美丽，这样的女人足以让他们心跳得咚咚作响吧？原纯回想起来，那是很少有的时刻，原诚仅仅表现得像一个父亲，而不算晋都的国君，他似乎也暂时忘记了这其实是一场政治婚姻，只是看着长成的女儿充满欣喜。

　　然而随着时间流逝，这场婚礼可能会变得很糟糕。新郎西泽尔公爵还没有出现，坎特博雷堡的女侍们说他昨夜没有回来。

　　受命主持婚礼的西塞罗大主教已经皱起了眉头，到场的宾客中也隐隐约约有些骚动。如同西泽尔本人的预言，来参加他婚礼的人多半不是被邀请的人，而是那些人的仆从。仆从们都带来了像样的礼物，但是主人却有着各种各样的原因推托不来坎特博雷堡。一个不受教王宠爱的养子和一个东方小国的公主结婚，在翡冷翠算不上很大的事，权贵们不介意新郎新娘中任何一方的不悦，甚至原本应该驾临的教王本人也没有到，这更说明这个养子对他而言是无足轻重的。

　　到场的仆从们倒是兴致勃勃的，原纯听见他们低声议论着自己，从华丽的婚裙到漆黑的长鬓，对她品头论足，身上每一个细节都不放过，夹着对她美貌的叹息。这丝毫不能让她开心起来，她听得出来这些仆从们叹息的是什么，是一个嫁来翡冷翠的东方小国的女人，居然是个美人，而这个女人即将睡到一个没用的年轻公爵的床上去，于是这份难得的美貌就此不能拿出来让男人们共享了。这些仆从和他们的主人一样目中无人，把原纯看得就像东方区那些流落到这里来卖身卖艺的女人一样，她们都是异国的花，来到这里强大的国家寻求保护，婉转可怜，收费还比其他女人更低廉。

　　原纯开始想她的剑，想一剑平挥过去把他们的舌头都割下来。

　　最焦急的是女侍们，即便西泽尔公爵现在回家，他也来不及更换正式的婚服了。这场婚礼已经完了，传出去会是笑柄。公爵殿下看起来不但不爱他的女人，而且故意在羞辱她，连婚礼都不按时出席。当这些仆从们把消息带回去，他们的主人会哈哈大笑，晋都国的公主从此在翡冷翠权贵的眼里便是个新婚第一日就被丈夫遗弃的女人，从此抬不起头来。

　　“还有多久开始？”原纯低声问离她最近的女侍。

　　“快了……公爵殿下马上就到……”女侍无力地回答，不敢告诉她时间。

　　原纯不再说话，她开始想她该怎么解决这个难题。她没有想到西泽尔会做出这种事来。她并不试图在政治婚姻中获得什么爱情，但是双方都答允了这门婚事，至少应该一同演戏。她紧张地思考，始终等待西泽尔不是办法，表现出太大的容忍，显得晋都国有求于教王国，从此在外交中将受到全面的压制。可是难道嚎啕大哭？这对原纯而言绝不可能，她是原诚的女儿，是一国的公主，剑尖抵在她喉咙上她都不会流泪。那么如果婚礼开始西泽尔还不出现她该怎么办？也许她可以阴着脸扭头就走直接回晋都，也许她可以直接去梵蒂冈或者太阳宫觐见教王陛下要他责罚西泽尔。但即使这样她在翡冷翠的权贵们眼里仍然是一个被丈夫遗弃的女人，在这一点上没有分别。她想她的父亲如果遇到这样的事会怎么办？可是原诚不是女人，他可以狗一样低头，但是抬头的时候就会咬断对手的喉咙，他的名声不会受损。

　　原纯忽然意识到自己毕竟是一个女人，意识到这场婚礼对她的重要性。很大的可能这是她一生中唯一一场婚礼，这时候她是一个圣洁的处子，等待她温柔的丈夫走到身边挽起她的胳膊。这种时刻对于每个女人只有一次，这场婚礼如果完了，对于她一生而言都是污点，永远洗不掉，永远被别人拿出来说道。

　　她的心里颤抖了一下，像是有一丝畏惧闪过。

　　梵蒂冈的钟声轰然响起，教堂前的白鸽被惊飞起来，在彩色玻璃壁墙上留下飞翔的影子，西塞罗大主教按着圣典面含怒色，参加婚礼的客人们交头接耳，女侍们面如死灰。婚礼预定开始的时间到了，原纯觉得自己的血在缓缓变得冰冷。

　　这时候有人用力推开了教堂的侧门！

　　所有人的目光都被吸引过去，年轻的西泽尔・博尔吉亚公爵也冷冷地环顾众人。他不再是昨天那个刻薄而落拓的青年了，他的目光凌厉，如同电闪，那些刚才还肆无忌惮的仆从们触到他的目光，都不由自主地低下头。女侍长长长地舒了一口气，西泽尔公爵已经自己穿好了婚服。他穿着一件长及膝盖的深红色婚服，颜色如红酒一样浓郁，高领一直到下颌，镶银的象牙扣子从领口一直扣到婚服的最下摆，明丽耀眼又典雅，垫肩把他本不算魁梧的身躯撑了起来，增添了他的气势。他的脖子上挂着纯银的玫瑰十字架，还有一条白色的丝绸长围巾，围巾末端绣着和礼服颜色一样的深红色圣十字，标志着他的教士身份。他的头发也梳理得很整齐，不像平时那样有些散乱，上了油，黑得发亮，在后面梳成一束，用酒红色的绳子扎起来。

　　原纯在一瞬间觉得有些恍惚，她甚至不能确定眼前的人是否是昨天她见到的那个男人。仅仅一夜过去，这个男人仿佛从梦里醒来回到了极盛的状态，闪着冰冷又灼目的光。

　　“天呐。”原纯身边的女侍发出如释重负的感慨。

　　原纯明白她感慨的原因，一切的问题都不复存在了。这场婚礼忽然变得那么的完美，没有任何人还能嘲笑坎特博雷堡这对夫妇，他们是完美的一对，美丽神秘的东方公主和尊贵英俊的教王国公爵，任何人都不得不承认公爵此刻看起来是让人心跳加速的新郎，令人心仪，和他的妻子非常相配。

　　西泽尔踩着红毯走到原纯的左边站好，右臂自然地弯曲。原纯像是因为娇羞而低头下去，把套了丝绸长手套的胳膊从他的臂弯里插进去。身高比例也非常的完美，西泽尔微微扭头对着妻子微笑，妻子仰头以微笑回应，晨光照在他们的脸上，他们的笑容灿烂如花。傻子看到也会明白他们是多么地深爱对方。

　　“可以开始了么？”西泽尔对西塞罗大主教彬彬有礼地说着，把手里的戒指盒递了过去。

　　“天呐！他连戒指也记住了。”刚才的女侍低而振奋的声音传入原纯的耳朵。

　　“非常好，很准时。”大主教微微点头，表示满意。

　　他沉默了一会儿，整个教堂里所有人跟着他一起鸦鹊无声。西泽尔在妻子的手上轻轻拍了拍，似乎示意她无须紧张。

　　“神的光辉照耀着我们，西泽尔・博尔吉亚，你愿意迎娶原纯，把你的一生和她共享，爱她，保护她，无论何种苦难，都不放开她的手么？”大主教看着西泽尔。

　　“我愿意。”西泽尔以清晰凝重的声音回答。

　　“那么原纯，你愿意嫁给西泽尔・博尔吉亚，把你的一生和他共享，爱他，尊敬他，无论何种苦难，都不放开他的手么？”大主教转向原纯。

　　原纯沉默了一刻。她的心里忽然有种古怪的感觉，在此前她仅仅见过这个男人一次，而她就要在神的面前宣誓她会爱和尊敬这个男人一直到死。被以如此庄严的语气问起，她的心里忽然有种轻飘飘的感觉，像是烟浮起在空气里缓缓消散那样空幻。此外就是想笑，她也说不出原因，只是想笑。

　　“西塞罗大主教，可以稍等么？”一个声音打断了仪式。

　　上了年纪的白衣修女匆匆走进教堂，那是弗洛拉修女，在翡冷翠每个人都听过她的名字，她是教王的机要秘书。

　　“非常抱歉，”弗洛拉修女按着胸口，呼吸急促，“一路上急赶，可还是晚了一些。”

　　她首先拥抱了原纯，而后又拥抱西泽尔，同时把一封信递给西泽尔：“殿下，我是代表你的父亲而来，他为了你的婚礼而早起，认真准备着，可是忽然有一位重要的使节觐见他。他非常遗憾地不能参加你的婚礼，让我带来他的亲笔信和他为你精心挑选的礼物。”

　　弗洛拉的仆从把边角镶着纯银的红色木盒捧了上来，当着众人的面打开，里面是一对手掌大小的圣十字挂链，纯银的质地，周围镶满钻石，其中之一的中央是一枚近乎黑色的红宝石，而另外一件则以深蓝色的钻石取代之，两枚宝石都有拇指盖大小。客人们同声发出了惊叹，隐隐有些骚动。

　　“是黑太子，你的父亲很不容易才找到了可以和它相配的蓝宝石，愿神保佑你们。”弗洛拉修女再次拥抱了这对新人。

　　翡冷翠的人们都知道黑太子，那是教王圣冠上一粒著名的宝石，远看是黑色的，近看是深红，由一位属国的公爵进献。教王把这枚象征意义浓重的红宝石从他的圣冠上取下，镶嵌为十字挂链送给他的儿子，这份礼物的珍贵远远胜过了宝石的价值。这样一来，虽然教王没有亲自驾临，可他对于这个养子的恩典却一点不少。

　　“我不能久留了孩子，必须立刻赶往太阳宫准备你父亲和使节的会面，真是太高兴看见你成长为一个大人了。”弗洛拉修女道歉之后匆匆地离开了。

　　女侍长感动得几乎要流下泪来，这场濒于死亡的婚礼忽然变得如此盛大，现在看起来这对新人真是受到神眷顾的。

　　“那我们继续。”大主教看着原纯。

　　“我愿意。”原纯轻声说。

　　“好，那我在此宣布你们结为夫妻。”大主教打开戒指盒，递到他们面前，“为对方戴上戒指吧。”

　　一直等候的乐师用力击键，管风琴的宏大沉雄的声音向着四面八方传播，圣洁欢快的音乐声中，新郎和新娘都甜蜜地微笑着，把戒指套在对方的无名指上，为对方挂上珍贵的圣十字。婚礼进入了最高潮，一切完美无暇，仿佛神侍都会因此舞着羽翼降落于大地赐予他们祝福。


　　“居然及时赶了回来，看来西泽尔公爵殿下也并非一个不能合作的人。”原纯坐在教堂前排的椅子上，舒展身体喘了一口气。

　　西泽尔坐在她的身边，聚精会神读着教王的信。现在教堂里已经没有客人剩下了，空荡荡的，坎特博雷堡没有为客人们准备午餐，婚礼后女侍们就送客人分别登上马车离开。新婚的夫妻挽着手，站在教堂中央，含笑看着他们的背影。客人们离去的时候态度都很好，显然教王的厚礼让他们不得不重新评估这个年轻公爵在翡冷翠的势力了。

　　“你认为我会任凭那些蠢货侮辱你？让人说你是个没人要的女人，是个东方小国来投靠的公主，上门的第一天就被不负责任的丈夫像垃圾一样丢弃在教堂里？我知道那些人的仆从有多碎嘴。”西泽尔转头冷冷地看着原纯，“可我不允许！以我们订婚那天开始，你就是西泽尔公爵夫人，我的妻子。我不会任你被欺负，因为那样他们等于侮辱我。”

　　原纯又看到了昨天的西泽尔，冷漠乖僻，不近人情，眼神和口气都让人说不出的厌恶。

　　“为了给自己一个好的口碑就能做出那样完美的伪装，看来你也不像看起来的那么无能嘛。”原纯冷冷地笑着，摘下丝绸的长手套扔在椅背上。

　　“留着你的刻薄不要针对你的丈夫，至少我们今天配合得还不错，你在这里的敌人不是我。现在你是翡冷翠的一位公爵夫人了，没事的时候多出席一下社交活动，为了你的父亲和我好好表现。我不想听见那些该死的仆从把你说得和东方区的妓女似的，我讨厌他们谈论你的腿很长腰很细或者胸很大，讨厌他们谈论你在卧室里是不是很棒。”西泽尔这么说的时候依然很平静，只是赫然目光中有股让人起寒战的阴冷透出来，“即使伪装也要像一个真正的公主那样，让那些人闭嘴，这是我们的共同利益。”

　　“你那么讨厌这种谈论，为什么不去杀了他们？”原纯冷冷地哼了一声。

　　“也许有一天会。”西泽尔深深地看了原纯一眼，把手里那封信扔在一边，起身离去。

　　原纯没有试图留住他，也没有看他。她猜到会是这样，她估计今后很久她都不会见到自己的丈夫。婚礼上的一切并不说明她和西泽尔之间的关系有一丝一毫的起色，只让她更多了解了一些这个人，只是还远远不够。不过她承认西泽尔所说的是对的，至少当前，她和西泽尔有着共同利益，在她还没有在翡冷翠站稳脚跟之前。

　　她拾起那封教王写来的信读着。

　　“西泽尔我亲爱的孩子：

　　很抱欺我不能亲自参加你的婚礼。请不要质疑我对你的爱，那只是因为高黎国的使节今天到达翡冷翠，他带来了关于你妹妹的消息，我非常急切地安排在太阳宫和他见面。我想念我的女儿阿黛尔，和你一样。

　　来人将带给你我为你和你妻子精心挑选的礼物，以及一份委任状。结婚代表着你已经长大，是优秀可靠的青年了，应该勇敢地为神的光荣承担起责任。我委任你为异端审判局的圣裁骑士，并把你委托给我们的英雄李锡尼，他会给你必要的指导。

　　我真诚地祈求神把他的爱赐予你，我最心爱的儿子西泽尔，和你的妻子原纯，你们是神的宠儿。

　　神的仆人　圣格里高利二世”


　　异端审判局，局长卢加拉斯主教的办公室里，一身婚服的西泽尔和主教对面而坐，用精瓷的东方杯子喝着茶。

　　这件办公室其实是一间精致的祈祷室，墙壁上挂着巨大的圣十字和教王圣格里高利二世的画像，黑白相间的地面，很安静，毫不奢华。卢加拉斯局长也是一个平易近人的修士，五十多岁的年纪，一身朴素的修士长袍，花白头发。他自己说话不多，始终认真听着西泽尔说话，倾听的时候满脸温和，像是面对自己的孩子。西泽尔也一直很恭谨地看着这个老修士的眼睛，像个求知的年轻人。

　　“公爵殿下还是德鲁苏斯大主教的学生啊！”卢加拉斯点头表示赞赏，“他是一位持戒非常严格的修士，意志坚定，任何魔鬼都不能诱惑他。他一手持火铳一手持圣典，始终奔走在偏僻危险的教区，传播神的恩典。我听说他即将成为新的枢机卿。公爵殿下跟随他学习，是非常有裨益的。”

　　“是的，这也是父亲的安排。”西泽尔说。

　　卢加拉斯再次点头：“至于公爵殿下自己的职务，教王陛下也已经安排好了。圣裁骑士是异端审判局的重要职位，当我们对异端进行审判的时候，圣裁骑士应该引用神的经典，指证异端受到魔鬼引诱而犯下的罪行，决定对他们施以什么样的处罚。只有对神绝对忠诚、神学修养出色的人，才能担当这样的重任。教王非常爱你，才安排这个职位给你，此外，他还安排了我的副手李锡尼来指导你。李锡尼是翡冷翠的英雄，你对他一定不陌生。”

　　他拾起桌上的小铃摇了摇。铃声里祈祷室的门被推开了，一个男人走了进来。他身上的黑色军服是异端审判局骑士们特有的式样，白色手套，腰间配着黑鞘的直剑。他大约二十五六岁的年纪，一头金色的长发，脸庞极其俊美，线条干净，有一种雕塑的美感，细长的眼睛里神色淡然。他一言不发，以军人特有的姿态昂首站在门边，等待命令。

　　西泽尔听说李锡尼的名字，在成为异端审判局的副局长前他是一个刺客。因为刺杀了意图反叛教廷的属国大公，成功地避免了一场正面战争而成为翡冷翠的英雄。在没有见过李锡尼之前，西泽尔猜想他会是个阴冷森严的人，一个铁腕的军人。然而此时站在他面前的人看起来像是一个漂亮的贵族青年，出入社交场合一定会惹很多女孩的喜欢。

　　“介绍一下，西泽尔公爵殿下，”卢加拉斯向两边比着手势，“李锡尼副局长。”

　　“殿下。”李锡尼微微躬身行礼。他的动作轻微，一次到位，绝不拖泥带水。

　　“你好，李锡尼副局长。”西泽尔举起一只手示意。

　　“从今天开始，西泽尔公爵就是异端审判局的一位圣裁骑士。”卢加拉斯对着李锡尼说，“教王陛下直接指派你为他的指导者。你是这里经验最丰富的人，足以担当这个重任，我把公爵殿下交给你了。”

　　“是，局长。”

　　“愿神保佑你，孩子，”卢加拉斯在胸前画了一个十字，把手按在西泽尔的肩膀上，“跟着李锡尼去吧，你父亲让你来异端审判局，就是希望你在和异端战斗的第一线变得活跃。你的信仰会更加坚定，意志会更加坚韧，这是难得的机会去磨练你的精神。千万不要胆怯。”

　　“明白！”西泽尔起身半跪，亲吻卢加拉斯伸出的手。


　　下午的阳光照在广场上。这片广场位于异端审判局前，普通市民不能出入于此。骑士们在这里集合操演，军械也在这里修理养护，深夜时分如果这里举起了火把，附近的人们就知道那是异端审判局的骑士们得到了异端组织活动的消息而连夜出动了。

　　李锡尼陪同西泽尔沿着广场周边漫步，西泽尔眺望着广场中央两队骑士正进行剑术演习。那是群战，两队人持的剑都不开刃，剑尖铸有小铁球，不会造成致命伤，两队人于是也毫无顾忌，出手凶猛，攻防变化时的急促脚步踩得烟尘飞扬。

　　“有人说异端审判局的骑士们才是翡冷翠最精悍的军队，这样看起来确实不假。十字禁卫军的训练和这里的训练远远不能相比。”西泽尔说。

　　“所谓异端审判局，事实上是圣城的内部保安部队，保护这座城市的安全。最初建立的时候异端审判局主要针对行不洁仪式的巫师，最常见是人祭、黑巫术和死灵巫术，其中有些异端组织的结构非常严密，也确实有神秘的力量，他们多半是一些古老邪教的信徒，很难对付。不过这样的异端还是很罕见的，现在我们的职责主要针对翡冷翠的流民和异教徒，他们虽然没有什么特殊能力，但是人数众多，东方区经常有大规模的杀人和暴乱事件，也波及其他区。这些都是我们的管辖范围。”李锡尼淡淡地说。

　　“神秘的力量？”西泽尔淡淡地笑，“会有狼人、吸血鬼和复活的僵尸么？”

　　“记录中有过类似的东西，大约二十年前在台伯河岸骑士们围堵一个疑似吸血鬼的男人，在杀死他之前被他杀死了十五人。被杀的骑士都是持戒的修士，对方咬断了他们的喉咙。”

　　“听起来真可怕。”西泽尔说，“那么流民会好对付一些吧？”

　　“两年前东方区一伙自称‘血十字教’的流民举起大规模的活动，用了一男一女两个婴儿血祭，失火焚烧了两条街的房屋，烧死了一百六十多人。”

　　“看起来比吸血鬼还要糟糕。”西泽尔转身看着李锡尼。

　　李锡尼淡淡地“嗯”了一声，神情漠然。

　　训练中的骑士们中忽然分出了一小队，他们拖出一个人，把他拖到广场边上，扯掉他的军服，露出肌肉结实的后背来。四个人分别压住那人的四肢，一名骑士从旁边取来了笞棒。这是异端审判局的刑罚，惩罚肉体净化灵魂，山中持戒的修士们也经常用笞棒自我抽打。

　　李锡尼前行几步：“这个人犯了什么过错？”

　　骑士们中领头的立刻转向李锡尼行军礼：“在训练中违反戒条，殴打已经倒地的人。”

　　“见鬼！不是这样！是那几个家伙联手跟我过不去！”那个被压在地上的人大声嚷着，挣扎着要翻身。他雄劲的后背肌肉纠结起来，几个人差点按不住他。他背后的几道伤口绽开，鲜血汩汨地流出来，他却全然不在意似的，狠狠地甩着一头浓密如狮鬃的头发。

　　“他也受伤了。”李锡尼看了一眼那人的伤口，“是他们借着训练的机会斗殴么？”

　　领头的骑士迟疑了一下，凑近李锡尼耳边：“这人是个害群之马，总是跟其他人冲突，有几个人想在训练的时候联手对付他。被这家伙察觉了，他的剑术不错，下手很狠，也不管其他人怎么打他，只是对准其中一人死命地打。受伤的是一名修士，伤得比较重。”

　　“那么你确实对着倒地的人动手了？”李锡尼低头问被压在地下的那名骑士。

　　“那我能怎么办？他们那么打，等我倒地我就是个半死的人了！”那人没有否认。

　　“确实违反了戒条，就执行处罚，鞭笞减半，五次。”李锡尼说。

　　领头的骑士高举了笞棒，对准那赤裸的后背，却没有打下去。因为他看见李锡尼身边那名衣着华贵的年轻贵族已经转到了被罚骑士的面前，半跪下去，托着他的下巴，强行让他抬起头来看着自己。

　　“很巧，又相遇了。”西泽尔低声说。

　　那个始终毫无畏惧大声嚷嚷的害群之马忽然流露出惊恐不安的神色，紧张地左顾右盼，最后却不得不直视西泽尔的双眼。他的脸色涨红，用眼角的余光瞟了瞟李锡尼，努力对西泽尔瞪着眼睛，似乎要暗示他什么。领头的骑士有些犹豫，不知道这个出身下等市民的低阶骑士怎么会认识西泽尔那样显贵的人物。

　　“你好，昆提良。”西泽尔又说，“我交给你保存的钱袋和戒指你有没有带在身边？”

　　昆提良的气焰低落下去，看了看旁边那个提着他军服的骑士。西泽尔起身接过那件军服，从里面摸出了一只磨损的旧钱袋，打开来，里面是一枚祖母绿的戒指和十五个金币，原封不动，除此之外连个铜币都没有。

　　“他偷了您的钱袋？”李锡尼看着西泽尔手中的东西，尤其是那枚昂贵的祖母绿戒指，这是一个低阶骑士不可能拥有的。

　　“不，没有。”西泽尔摇头，“只是委托他保存。”

　　他重新半跪于昆提良的面前，看着他那张满是汗的脸，把那枚祖母绿戒指递到他的眼前：“我想你和我的手指粗细差不多？”

　　昆提良不知道他说这话是什么意思，只觉得那只戒指距离他的眼睛太近了，几乎就要贴到他的眼珠上，压进他的眼眶里。这个小小的戒指现在在他的眼里有整个世界那么大。他死死地咬着牙，面孔抽搐，不说话。

　　西泽尔抓过昆提良的一只手，把那枚戒指缓缓地戴在昆提良的食指上，昆提良的手指比他的略粗，套进去的时候西泽尔用了点力。戒指蹭掉了指节上的一小块皮，痛得昆提良抽了一口冷气。

　　“确实差不多。”西泽尔紧紧攥住昆提良的手指，盯着这个年轻人的眼睛，“傍晚的时候，带上你的朋友在这里等我。”

　　他站起身对着李锡尼笑笑：“让他们执行刑罚吧，我们去那边走走，好么？”

　　李锡尼点了点头，无声地跟在他的身后。两个人走了几步，背后传来了笞棒打在背上的声音，笞棒不会造成致命伤，可打在背上痛得会让一个成年男人痛晕过去。可是没有昆提良的哀嚎，可以想象那个男人正死死地咬着牙。两个人默默走远，也不说什么。

　　“公爵殿下，我有几句话想告诉您。”他们接近异端审判局官邸的时候，李锡尼忽然停下脚步。

　　“我会听从你的指导。”西泽尔也停步。

　　李锡尼摇了摇头：“不是什么指导，只是几句忠告。异端审判局并不是一个教堂，它是一支军队，也是一个审判所。这里的工作并不轻松，也并不让人觉得愉快。如果您希望在这里大显身手，我奉劝您放弃这个打算。能够担任圣裁骑士的人都有教廷的背景，您的背景更是人尽皆知。通常他们在这里呆一段时间就会离开，只是表明他曾经在异端审判局任职，我想您也一样。没有必要事必躬亲。为了您的安全，请您尽可能呆在办公室里，实际的工作用不着您插手。”

　　西泽尔眯起眼睛看着李锡尼，嘴角微微一动，带起一丝冷漠的笑：“李锡尼副局长，这和卢加拉斯局长告诉我的完全不同，我记得他告诉我的是去和异端战斗的第一线。你要想说你和卢加拉斯局长的意见不同么？”

　　“我是军人，而局长是修士，您也是。将来您会穿上红袍侍奉神，而我永远只会穿黑衣。”李锡尼简单地行了一个军礼，转身离去，并不道别。


　　接近日落，西泽尔独自一人漫步在异端审判局前的广场边。

　　骑士们仍然在训练，现在他们的训练是快速的曲线奔跑，每次都要踩一块方砖，而后转向另一块方砖。这种训练非常耗费体力，却让他们学会在翡冷翠的大街小巷中以高速穿行，在拥挤的街头捕捉危险的敌人。烟尘扬起，比下午的时候还要厉害，落日被烟尘遮蔽，只剩下一个黯淡的苍红色影子。

　　两个人影穿越了烟尘，向着西泽尔慢慢走来，像是远道的商人穿越了沙漠。西泽尔停步，眯着眼睛看向他们。

　　昆提良和盖约，这两个人满脸的不自然，走到西泽尔面前几步的地方停下，双方对视。西泽尔上下打量着他们，昆提良一身异端审判局低阶骑士的军服，盖约是一身十字禁卫军的军服，肩膀上没有军阶标志。盖约和昆提良互相看了看，低下头去，神情萎靡。昆提良抠着食指上的那枚祖母绿戒指，久久也不说话。

　　“你的钱袋。”西泽尔把手里的东西扔向昆提良。

　　昆提良一把接住，愣了一下。钱袋里有金币碰撞的芦音，而他的钱袋里只有十五枚金币，都是从西泽尔那里骗来的。西泽尔并未把那些金币拿走。

　　“什么意思？”昆提良舔舔嘴唇，把钱袋举起来，抬头看着对面那个面无表情的贵族。

　　“愿意为我工作么？”西泽尔说，“钱归你们。你们欠了很多钱？”

　　“赌输了。”昆提良耸耸肩，“你说为你工作？我已经是异端审判局的骑士了，你的官职是什么？肯定比我高。你说什么我就得做。”

　　盖约用胳膊肘狠狠地捅了他一下，才让他闭上了惹祸的嘴。

　　“你隶属于十字禁卫军？”西泽尔看着盖约。

　　盖约抓了抓头发：“可不是军人，是军械师，我是个火炮匠师。”

　　“不错，”西泽尔点点头，“我是说，为我工作。不是为十字禁卫军，也不是为异端审判局。我会支付你们一笔薪酬，只会比你们现在的薪酬高。我也会让人把你们都调到异端审判局来当我的助手。你们愿意么？不过你们也没什么可选择的，如果你们拒绝，我会公开你们诈骗的事，你们知道在军纪中会有什么样的处罚。不是被笞棒打几下那么简单的。”

　　他看着昆提良：“我想他们不会把你打得太狠，我把那枚戒指套在你的手上，他们总会有所猜疑。”

　　“还能对付，”昆提良耸耸肩，“背后的皮都裂开了，不过他们确实没敢下手太重。”

　　盖约和昆提良彼此看看，相对着摇摇头。

　　“你说得对，我们的把柄在你手上，我们没的选。我们为你工作。”盖约说，“其实你这样的人用不着和我们谈什么条件，我们都是下等市民出身，没有和贵族谈条件的资本。”昆提良长长地叹了一口气。

　　“交易达成，明天早晨来我的办公室，手续我会让李锡尼副局长为你们办好。”西泽尔转身走向远处。

　　“嗨！”昆提良在背后喊他，“这个戒指，我抠不下来，怎么还给你？”

　　“已经送给你了，自己想办法处理，”西泽尔回头淡淡地瞥了他一眼，“找个首饰匠帮你钳断它，那戒指并不值钱，值钱的是上面的祖母绿。”

　　昆提良愣了一下：“那，我们怎么找你？异端审判局里有很多官员。”

　　“你知道我的名字，我叫西泽尔，西泽尔・博尔吉亚公爵，圣裁骑士。”西泽尔扬扬手，自顾自地走了。

　　烟尘里站着的两个人如同被雷霆劈在头顶，一时间似乎心跳停止，耳朵里嗡嗡作响，回荡着“博尔吉亚”这个姓氏。博尔吉亚家族和美地奇家族并称，是翡冷翠令人敬畏的大家族，都出过不只一任教王，轮流把持着梵蒂冈的权力。而现任的教王圣格里高利二世，恰恰出自博尔吉亚家族。他的三个养子中的一个名叫西泽尔・博尔吉亚，而翡冷翠的人们无不知道所谓教王的养子，事实上就是亲生儿子。他也许会成为未来的教王。今天早晨听说教王的次子和晋都国的公主联姻，是个难得一见的美人。这些念头在两个人的头脑里像是云团那样翻滚，云团孕育着可怕的雷电。

　　他们终于知道自己做了一件何等愚蠢的事，在未来教王结婚的前夜，他们为了十五个金币，把他打昏在台伯河的河岸上。

　　冷汗从两个人的脑门不断地往下流，他们两个都觉得自己的脑袋忽然变成了莲蓬头一样的东西，可以不断地出水。

　　西泽尔听见背后传来了奔跑的脚步声，他转身回望，看见昆提良正大步奔向自己。盖约没有跟着，只是昆提良一个人。他跑得很急，跑到西泽尔面前急停，大口喘着粗气。西泽尔冷冷地看着他，昆提良竖起一根手指，用力抖了抖。

　　“一个问题，想问一个问题。”他喘着气说。

　　“嗯。”西泽尔点点头。

　　“为什么选我们？”昆提良死死盯着他的眼睛。

　　“今天是我在异端审判局就任的第一天，我还没有部下，我需要部下，就这么简单。”

　　“如果你说话，很多人会争着当你的部下，你是公爵，有的是有本事的人要投靠你。”昆提良耸耸肩，“而我们是什么？两个曾在东方区小赌场里劫过你的小贼而已。”

　　西泽尔微微皱眉：“对我而言你和那些人没有什么区别，在东方区的小赌场抢过我什么的，都是小事。我刚好遇见了你们，所以选上你们，就像投骰子一样是偶然。你和盖约是我最初的部下，以后我的部下还会越来越多。”

　　“你就相信我们能做好？”

　　“做不好，可以学习，学不好，你们会死在战场上，对我没什么损失。你们是会铤而走险去东方区的赌场里弄钱的人，换句话说，你们是亡命徒，你们有欲望，也不缺勇气。”

　　“你确定我们不会背叛你？”

　　“你们不会背叛，随着我们合作的时间越来越长，你们就更加不会背叛。我会给你们的不仅仅是薪水，还有权力，和光荣。”西泽尔饶有兴致地看着这个虎虎有生气的年轻人，目光忽然涣散迷离起来，带着一点点蛊惑，说话声音也变得极轻极低沉，“期待么？昆提良，权力，和光荣。”

　　昆提良沉默了一会儿，舔了舔嘴唇：“有了权力和光荣，您分给我们几成？”

　　“看你能做到什么了。”西泽尔转身走了。


　　原纯在妆镜前梳头，妆镜前放着九枝的烛台，卧室的四周都放着烛台，照亮了这间婚房的每个角落。婚房布置得很用心。合欢木的大床，床头雕刻着玫瑰花和缠绕的藤蔓，床上的垫子又厚又软，天鹅绒床单上压着丝绸被子和东方风格的驼绒毯，床上挂着两重帐子，白色的纱帐子和金色的绸帐。其他家具也都是合欢木的，甚至于墙上的像框，里面是东方风格的山水画。卧室里烛光暖昧，弥漫着淡淡的安息香，衣柜里挂着轻若无物的丝绸内衣，红色绣金羊毛地毯很厚，踩上去仿佛要陷进去似的。一切都很温馨，可是原纯知道这份温馨来自细致的坎特博雷堡女侍长，公爵本人甚至可能连看都没看过这间卧房。

　　原纯觉得一切真是可笑，真正关心她和丈夫赤裸相见的一刻的人，不是她也不是西泽尔，而是给她梳头的女侍长。

　　“您的头发真是漂亮，像是缎子一样。”女侍长由衷地赞叹。

　　“谢谢，你在坎特博雷堡几年了？你看着很年轻。”原纯问。

　　“九年了，我出身在一个下等市民家里，我的父母都是神的信徒，希望我能跟随一位教士，就把我送给了坎特博雷堡的西泽尔殿下。那一年我九岁，西泽尔殿下八岁，阿黛尔殿下只有六岁。”

　　“教士？”原纯笑，“他能称得上教士么？”

　　“西泽尔殿下……其实是一个很好的人。”女侍长犹豫着说。

　　“你所谓他的好，是他不会打骂地位比他低的人，不会无缘无故地发怒，不会挑剔，不会苛求……是这样的好吧？可你也知道那也许根本不是什么善良，而是他对这些东西都无所谓，他不在乎，所以表现得很宽容。”原纯淡淡地说，“可他是个有欲望的人，如果什么东西他真的在乎，他就变得比任何人都苛刻严厉，绝不放手，是不是这样？”

　　原纯感觉到给她梳头的那只手微微颤抖了一下。女侍长没有说话。

　　“仅仅见过一个人两面就对他下这样的评语，我确实也是个刻薄的女人吧？”原纯自嘲。

　　她忽然起身。她穿着一袭纱质半透明的长睡衣，同等质料的散角裤，赤着脚踩在地毯上，走到床边坐下。她向女侍长招手，示意她坐在自己的身边。

　　“我要知道西泽尔公爵的一切。”原纯看着女侍长的眼睛，缓缓发问。

　　“夫人要问什么，我知道的一定回答。”女侍长不安起来。第一眼这个东方来的公主，她就感觉到了强大的压力。这种压力和西泽尔给她的压力一样，静静的，并不咄咄逼人，却像是一柄剑缓缓地推了过来。

　　“一切。”原纯重复。

　　女侍长沉默了很久，低低地叹了一口气：“我初到坎特博雷堡的时候很小，很多事情那时候都不懂，也说不清楚。不过公爵殿下的性格变成今天这样，也不是没有原因的……我还记得我第一次见到他的时候，他是个八岁的男孩，紧紧地拉着阿黛尔公主的手引着她走路，那么认真，生怕阿黛尔公主绊倒……”

　　听着女侍长娓娓的讲述，原纯无声地笑了笑。

　　“总之西泽尔公爵和阿黛尔公主因为母亲的事确实受到很大的影响，谁都知道他们是异端的孩子，即使教王陛下关照着他们，也不能像苏萨尔殿下和普林尼殿下那样受欢迎，倒像是私生子和家里的孩子那样不同，外面的人也总猜测教王其实也嫌弃这对儿女。阿黛尔公主还好，她是个性格很温顺的女孩，可是西泽尔公爵不一样，他天生就是一个比任何人都高傲的人啊。无论他表面上怎么装得顺从，可我总觉得在他心里有什么东西就像剑一样，是不能拧弯的。”女侍长最后说。

　　“美茜・琳赛夫人被审判为女巫到底是为什么？谁审判的她？她是教王的女人，西泽尔和阿黛尔的亲生母亲，谁敢审判她？”

　　女侍长微微摇头：“只听说审判她的是异端审判局的卢加拉斯局长，可是总也是经过教王陛下许可的吧？也许真是做出了什么忤逆神的举动……琳赛夫人的性格……也是很特别的。听说教王在异端审判局给殿下安排了职位，我真有些担心，对于琳赛夫人被审判为异端的事，殿下从来没有任何表示。夫人，你说他心里……是不是恨着卢加拉斯局长的？如果这样，教王陛下为什么这么安排呢？”

　　“那个男人心里的事，谁知道呢？我和他只是陌生人而已。”原纯笑着摇摇头，“对了，今天有一辆黑色的马车始终停在门前，里面有个女孩对外面张望，直到入夜才走，你认识她么？”

　　“是塞尔维莉娅小姐。”女侍长低声说，“是上议院议员米洛的妹妹，很仰慕西泽尔殿下，据说这次殿下结婚，塞尔维莉娅小姐非常悲伤。她大概是在那里等着想见殿下一面吧？”

　　“不过殿下倒是对她没有什么特别，夫人也知道殿下的性格，是对什么人都不太关心的。”女侍长又忙着补充。

　　“我听说西泽尔公爵是社交场上的冷酷贵公子，修士们和内臣们不喜欢他，少女们却为他尖叫，是这样么？”

　　“确实有些这样的少女了。”女侍长低声说。

　　原纯想了想：“对了，为什么阿黛尔公主会被嫁给高黎国的大公卡图卢斯呢？这很令人好奇，你说阿黛尔公主是教王非常宠爱的女儿，美得像是翡冷翠的玫瑰。那么为什么要把一朵还未盛开的玫瑰花投向一个有恋童癖的老头子呢？我听说卡图卢斯最爱玩的游戏就是赤裸身体，和他宫殿里的男孩女孩们在水池里追逐，他还喜欢让孩子鞭打他，做许多令人作呕的事。”

　　“教王陛下的意思，谁也猜不透。有人说因为阿黛尔公主是不祥的，所以教王想把她送走，也有人说……因为苏萨尔公爵殿下……也很喜欢阿黛尔公主……教王觉得这样很不好，他们大概是……有血缘的吧？不过阿黛尔公主总是躲着其他兄弟，只是和西泽尔殿下很亲密……不过……我觉得他们只是兄妹吧……毕竟是世上仅有的亲人了……”女侍长说着，声音越来越低，最后已经听不清楚了。

　　原纯从她的神情和吞吐的话里明白了一切，就像她从老师那里听说的，翡冷翠的教廷看起来圣洁如白雪，其实是腐臭的泥沼。娶妻的神父，嫂子和小叔之间的通奸，兄妹之间的乱伦，在这里都不是稀罕的事。在圣像悲哀的注视下，人们放纵着内心的欲望。

　　“你说……苏萨尔殿下……也……”原纯挑起眉毛，戏弄似的看着女侍长，“很喜欢阿黛尔公主？”

　　女侍长扣着手指，低头不说话。

　　“难道是乱伦的世家？”原纯在心底冷冷地嘲笑，不想让女侍长过于难堪而没有说出来。她心里隐隐有一丝快慰，觉得捏住了自己丈夫的把柄。西泽尔・博尔吉亚是个危险的同盟者，多掌握一些他的情报总是好的。

　　“好了，我要睡了，你去休息吧。”原纯站了起来，“对了，翡冷翠的社交活动有什么？除了假面舞会。”

　　“贵族和商人家里都会有各种各样的活动，假面舞会不多，比较多的是宴会和酒会，此外还有一些出名的沙龙，沙龙的常客们会聚集在一起品评诗歌、音乐还有艺术品，是很高雅的活动。我想夫人很快就会收到请柬了，今天的婚礼结束，翡冷翠的大人们都知道夫人了。”女侍长说完，犹豫了一下，“夫人要睡了么？不等西泽尔殿下了？”

　　“那个男人会回来么？”原纯笑着摇摇头，“我不会卑躬屈膝地去求他和我同床共枕，他也不会接受我这样的一个女人。”

　　女侍长出去前熄灭了所有的烛台，原纯躺在柔软的床上，从窗帘拉开的一条缝隙看着外面的夜空，漆黑的天幕上点缀着冰蓝色的星星，这一夜没有月亮。绸缎被子摩擦着她赤裸的肌肤，安息香的气味里隐藏着一丝媚感的香氛，这些提醒着她今天是她结婚的日子，而她在婚房里独眠。这一天很快就要过去，她就不再是新娘，是西泽尔公爵夫人，还是一个翡冷翠的已婚贞节处女。

　　这样想着她的心里慢慢凉了下去，那丝窥探到西泽尔内心的快慰消失了。她无声地笑了笑，觉得自己今夜将会失眠。


　　异端审判局的办公室里，西泽尔把几张椅子拼在一起，躺上去试了试。椅子很硬，硌着他的背。但他想了想，还是把外衣盖在了身上，准备就这么打发过这个夜晚。

　　他本可以轻易找到一个地方睡，比如去找塞尔维莉娅，那个漂亮的姑娘会感动得哭出来，把他安排在自己柔软的床上睡。坐在床边抚摸他的头发直到他睡着，他也可以去找一个豪华的旅馆，不过他都比较犹豫，耽误了很多时间直到深夜，这时候去找什么地方都显得有点晚了。他很不习惯在坎特博雷堡以外的地方睡，他也确实觉得没必要避开那个女人另外找地方。他大可以回坎特博雷堡要女侍为他再安排一间卧室，他的城堡里有足够多的卧室。但是他还是不想看见那个女人，那张脸蛋漂亮却冷傲，嘴角无时无刻不准备下撇来表示对他的鄙夷。他想到自己和所谓的“妻子”住在一座城堡里，随时可能会在走廊上相遇，就很不舒服。

　　至于和他的妻子同眠，他从没考虑。他可以想象，那不会是两个年轻火热的身体搂在一起，而是两柄锋利的剑卷在一个被子里，刃口相抵。

　　这是他在异端审判局的第一天，拥有一间办公室，明天他会有两个部下，今后会发生什么，他还不知道。这一天里发生了很多事，他默默地想着，看着窗外。夜空里闪烁着冰蓝色的星光，空阔辽远。

　　椅子仍旧硌着他的背，他翻了个身，睡不着。


　　东方区的河岸上，顶着满天的星星，三个喝多了的年轻人脚步蹒跚。

　　很少有人敢于这个时候在河岸上步行，这三个家伙大概是喝得太多了。黑暗里一双眼睛盯着他们，始终保持着几十码的距离。盯梢的贼不敢过于靠近，他对付三个人没有把握，尤其是那个魁梧的大个子。但是他想这些喝醉的家伙也许很快就会歪倒在路边睡去，这样他就可以轻松地过去摸走他们的钱袋。不过他已经跟着这些人在河岸上走了很远，心焦地看着这些人摇摇晃晃摇摇晃晃，就是站着不倒。

　　“嗨，滚远点儿！”三个人中那个身材魁梧的家伙猛地转身，从他的伙伴腰间抽出一把火铳，甩手就放了一枪。

　　弹丸打在石头路面上，溅起火花，距离那个贼只有几码，吓得他跳起来没命地往后逃。他的背后传来了放肆的笑声。

　　“昆提良！别发疯！”有人拉那个大个子，“那只是个小贼而已，他又不是强盗，没把匕首架在你的脖子上。”

　　“嗨！别紧张，加图。我没瞄准他，不过是放一枪吓唬他一下，他跟着我们走了一路，像是个吃死尸的豺狗跟着快死的动物一样。”昆提良打着嗝，吐出满嘴的酒气。

　　盖约从他手上夺下火铳插回自己的腰间：“你说那个西泽尔公爵说的都是真的么？会有那样的好事？”

　　“我说，别总是怀疑自己，我们是有本事的！尤其是你，盖约，你是翡冷翠最好的火炮匠师，我们都知道！”昆提良大力拍着盖约的肩膀。

　　“别太相信那些贵族的话，”加图摇头，“我告诉过你们，贵族，没有一个可以相信的！他们每个人都舔农民和下等市民的血！”

　　名叫加图的年轻人穿着一件简单的小礼服，白色的棉布衬衫，比其他两个人都斯文很多，是个金色短发的英俊青年。他喝得也不少，可还冷静，一路上只是望着天空念叨他的诗。昆提良则在大声嘲笑他的诗。

　　“那是你没有见过那个人！”昆提良大声说，“那个人，他的眼神跟那些贵族可都不一样！”

　　“别傻了！昆提良！看看你自己，你只是一个异端审判局的低阶骑士，你怎么知道贵族的想法？”加图也大声地回应。

　　“嗨！你们不明白他说的是什么吗？权力和光荣！”昆提良愣了一下，忽地跳开一步，挥舞着双臂，“权力和光荣！我就知道我们不会一辈子都是下等市民！”

　　他在夜空下用尽全力挥舞着双臂，对着台伯河大喊：“权力！和光荣！是的！我很期待！”


　　[第四章]圣裁的火焰

　　圣格里高利历二十九年三月，初春，深夜，独行的人走在台伯河的岸边，他穿着黑色的斗篷，斗篷上垂下的风帽遮住了他的脸。

　　圆月在乌云中隐现。它露出云层的时候，清澈的月光洒落在水面上，波光粼粼。它隐入云层的时候，庞大的东方区被黑暗吞没，行路的人什么也看不见，只听见河水哗哗地流淌。

　　独行的人走近一盏路灯，黑漆的铁柱上是玻璃的灯罩，灯罩里燃着一盏煤油灯。他停下脚步，从斗篷里取出一支手卷的纸烟，在煤油灯上点着了，默默地站在灯下吸着。烟卷燃烧的红点在风帽下闪灭，他静静地站在那里，像个生前迷恋烟草的孤魂。

　　他的身后，两个穿着同样式样黑斗篷的人缓缓走来。第一个人背对着他们，听鞋子摩擦地面的沙沙声，没有回头。后来的两人走到他背后，就此停下，第一个人把烟卷扔在地上，用脚尖碾碎。三个人一前两后，默默地前行，像是深山里苦修的修士们走在去往山间教堂的路上。

　　河上来的风越发的冷了。

　　“一切的准备都就绪了么？”走在前面的人用极低的声音问。

　　“就绪了，大人。”跟在后面的人说。

　　“很好，要注意保守秘密，尤其是注意异端审判局的探子们。他们有狗一样灵敏的鼻子，我太了解他们了。”

　　跟在后面的两人在风帽下隐蔽地对视一眼，其中一个经过了短暂的犹豫说：“大人，真的要这么做么？这可是非常危险的，如果被发现，我们所有人都会被烧死在火刑柱上。”

　　“我们开始计划这件事的时候，不就知道这一结果么？”前面的人淡淡地说，“我曾经深思熟虑，我没有冲动。”

　　“也许……大人您不必参与，这件事我们去办就可以了。”

　　“我能够看着你们被烧死在火刑柱上，而我自己继续活下去么？”前面的人说，“那样我的灵魂会堕入地狱。”

　　三个人默默地前行了一段路。

　　“我们还需要些钱，有些事情需要用钱来解决，尤其和那些上等市民打交道。”走在后面的一个人说。

　　“有足够的钱，C送来了很大的一笔款子，都是足色的金币，那些上等市民会喜欢，你们去那几家银行，用印记就可以提取。”前面的人说。

　　“C是在催促我们动手么？”

　　“C没有说。他是个聪明人，只会暗示，不会明说。他只是送来了钱，恰好在我们最需要钱的时候。所以这件事跟C没有关系。他资助我们，我们接受。可我们不是为了C的钱而这么做的，我们是为了自己。”

　　“C可信么？”

　　“我不相信他，我们不能相信任何人。在那些人眼里我们什么都不是，我们是一群弃民……”走在前面的人停下脚步，看着台伯河的对岸。

　　对岸就是上等市民和贵族聚居的区，尖顶的阁楼刺入夜空里，无处不是灯火。那里的灯光明亮温暖，在水面上倒映出熔金般的颜色。从漆黑的东方区往那里看去，那边光影迷乱，像是飘浮在水面上的梦幻。

　　“所以我们只有亲手要回自己的土地。神创造世人，并不区分他们的贵贱。神创造了我们，已经在我们诞生前应许了我们土地，我们只是要依照神的吩咐，”远眺的人低声说，“夺取它！”


　　东方区，石竹街的一栋老屋子，三楼的阁楼上还亮着灯。这是这个街区所剩不多的几盏灯之一，一头金色短发的年轻人趴在灯下，以鹅毛沾着墨水流利地书写，他已经接近这份文件的结尾，手上和袖子上都是墨迹，灯里的煤油也要用完了。所以年轻人更加奋笔疾书，头也不抬。他知道这份文件很重要，必须在今夜完成，如果煤油用完了，他就没办法写完最后一章了。这样的深夜，在东方区里也买不到煤油，而且他也没有买煤油的钱了。

　　他感觉到文思有些断续，抬起头望着窗外思索，窗外漆黑的天幕下，乌鸦难听地叫着从屋顶上飞起。

　　“加图！有人找！告诉你的客人，现在已经是夜里了！该死的，别想我下一次从被窝里爬起来给他开门！”上了年纪的妇女在楼下大声地呼喊着，狠狠地带上了房门，正是这声音惊动了栖息在屋顶上的鸦群。

　　那是加图的房东，一个烤面包的胖女人，睡觉起来的鼾声能够刺穿这个建筑薄薄的壁板。加图并不介意房东的粗鲁，他知道房东事实上对他还不错，只是不太乐意在这么深夜里被人吵醒。而对其他的租客，胖女人喝骂他们就像地主对待交不起租的佃农。这个屋子里住着好些没钱的年轻人，他们有的帮人送信，有的在店里干杂活，都是外省来的，经常到了月底交不起房租。而加图不同，尽管有时候他也没有买面包的钱剩下了，但是他会在月底把房租准时地送到房东面前。他认为这是他和房东之间的契约，他必须履行。一个放弃了契约的人是不能生存于社会的，这是他的老师告诉他的。房东喜欢加图这样的小伙子，金发、漂亮、温和而彬彬有礼，没有事的时候出神看着窗外，眼神低沉忧郁。房东说她如果有个年轻漂亮的女儿她会把她嫁给加图，当然事实上她没有，如果她真的有，加图相信她会考虑街对面那个制皮店的跛子老板。而没有人相信加图会是可以依赖的男人，他仅仅是金发、漂亮、温和和彬彬有礼而已，他并不是个上等人，也不像制皮店的跛子老板那样有一技之长，他穷得甚至养不活自己。

　　加图猫着腰过去，打开了阁楼的小门。他在这里行走必须弯着腰，否则脑袋就会撞到屋顶。他很好奇这时候会有什么样的访客，时间已经过了午夜。

　　“你好么？加图。”须发花白的老人站在他的门前，对他微笑。

　　“克劳狄议长？”加图惊讶地说。

　　他是下议院议长克劳狄的机要秘书。下议院的机要秘书是他在翡冷翠第一份体面的工作，虽然没有什么钱，但是至少让他可以发挥所长。加图喜欢书写文件，喜欢听到这些文件被朗诵在议院里，有种神圣的感觉。对于他的朋友昆提良而言，剑代表力量，而对于加图，笔代表力量。克劳狄是个非常温和的雇主，对加图的才能很欣赏，把一切事情告诉他，而且从来没有用过居高临下的语气。但是下议院的议长毕竟是东方区有身份的人，这样的人在深夜里来一个年轻秘书租住的阁楼里探望，这是加图没有想到的。

　　“快请进来坐，地方很偏僻，您居然能找到。”加图上去握住议长的手，引他进屋。

　　“去拜访一位神父，路过就上来看看你。”克劳狄议长笑笑，坐在加图家中唯一的一把椅子上。

　　“您要喝点红茶么？我这里只有红茶。”加图搓着手，有点紧张。

　　克劳狄议长微微摇头：“我今天呈交了一份文件给教王陛下，希望教廷能降低东方区的税率。我想听听你的意见。”

　　加图愣了一下。降低税率的文件是个极重要的东西，按道理说他没有资格过问，但是克劳狄议长深夜来探访他，直接问他的意见，他又不能不回答。他获得下议院的职位时，一个即将退休的老秘书告诫他说，在下议院里不要把自己看得太高，不要试图越过自己的权限去说话，因为这样不会讨好，只会带来无穷无尽的麻烦。加图一直这么告诫自己，谨慎小心地不说太多的话，即便有时候有些话憋在他心里，就像岩浆憋在休眠的火山里一样。很有几次，他旁听着下议院的讨论，有种走上讲台去大声说话的冲动，他无法忍受那些愚蠢的议员和他们无谓的讨论，他知道很多事情的本质，很简单，可是他却没有说话的权限。

　　他看了议长一眼，议长淡淡地看着他，温和地笑着。

　　“真正要降低的是在东方区发放的赎罪券的数量吧？跟有限的税相比，赎罪券才是填不满的无底洞。”加图坐在床边说。他知道自己说了很敏感的事，他提到了赎罪券，整个下议院里没有几个人敢说赎罪券的事情，就像没有凡人敢讨论神的事。但是加图还是说了，克劳狄议长的注视给了他勇气。

　　赎罪券的发放从前任教王圣格里高利一世开始，所募集的款项用于梵蒂冈中圣特古斯大教堂的修缮。第一批发行的赎罪券被翡冷翠的人们抢购一空，信神的人相信这能宽宥他们的罪孽，拯救他们的灵魂。发行赎罪券在那时是个盛典，在山里苦修的修士们来到梵蒂冈，从大腿上解下荆棘编成的苦带，沾取伤口里的血混进墨水里，红衣主教们在念诵圣典，以他们圣洁的力量为这些纸券加持。教王圣格里高利一世亲口宣布这些纸券的神圣就像圣徒们的遗物那样珍贵，它们代表着过去无数代的殉道圣徒把他们的功德拿出来和购买赎罪券的信徒们分享，一切的罪孽都会因为信徒们捐资修缮圣特古斯大教堂而被宽恕。

　　然而出乎所有人的意料，这仅仅是一个开始。其后这些纸券发行得越来越多，每一个去教堂的人都会被神父问起他们有没有需要赎的罪，如果有，那么就投下金币或者银币去购买放在圣坛上的纸券。不同的罪孽有不同的价格，通奸的价格高于偷窃，杀人的价格高于通奸，神父手中有一张教廷颁发的文件说明信徒需要支付的价格。最初东方区的下等市民还没有权力购买这些纸券，但是后来教廷允许东方区的人们，甚至是流民和异教徒，购买赎罪券。一切的事情都会和赎罪券联系在一起，譬如想下葬在公共墓地里的人必须购买赎罪券，剩下新生儿的家庭也要为孩子购买赎罪券，医生看病的时候必须同时销售赎罪券给他的病人……每一年庞大数目的赎罪券被印出来送到东方区兜售，每个家庭的钱柜都因此空了起来。出不起钱的家庭只能不看病，不把孩子的名字写进市政厅的人口册里，把死去的亲人遗弃在无主墓地的葬坑里。

　　“这些我当然知道，可是不能在文件里提起，购买赎罪券是挽救灵魂，降低赎罪券的发行数量是减少拯救的灵魂数量。”议长轻声说，“我能承担这个责任么？不，我承担不起。”

　　“不买赎罪券不能挽救灵魂，买了赎罪券就买不起面包，连肉体也挽救不了。”加图低着头说。

　　议长沉默了一会儿，把目光投向窗外。漆黑的天空下，漆黑的城市，破旧的房屋林立，寂寂得仿佛一座死城，只有远处街角的狗偶尔狂吠两声，令人没来由地心惊肉跳。

　　“你说赎罪券是填不满的无底洞……其实也有很多人是心甘情愿地购买啊……对于生活在东方区的这些人，”议长意味深长地说，“如果连死后的救赎都没有，那么还有什么力量活下去呢？”

　　他转向加图，看着他的眼睛：“加图，你想过么？人，是为了什么而活着的呢？”

　　加图忽然觉得那双眼睛是如此的悲哀而灼热，令他不敢正视。他被那句话击中了，全身像是被针扎那样刺痛。有什么话哽着他的喉咙，他知道那是不该说的，但是他必须说，否则他会被噎死。

　　“会有救赎么？谁见过救赎？我们看见的只是被投进教会的钱柜里的一枚枚金币和银币，买来一张一张油墨印刷的纸券！救赎？”加图微微地颤抖，“那只在教士们的宣讲里才有！”“那么人死了，只是归于泥土，腐烂，什么都不剩下。是么？加图，你是这么以为的么？”议长低声问。

　　“我……我不知道，”加图无法回答这个问题，他感觉到自己的虚弱，他使劲地挥了一下手想要摆脱那种无力感，“可是我看不见救赎，我看见的，只是归于泥土……什么都不剩下！”

　　议长默默地注视着他。片刻，老人微微地笑了，同时他眼睛里的灼热和悲哀也都淡去。

　　“这话是异教徒的口吻，你私下和我说说没事，但是，不要总把这样的论调挂在嘴边。”克劳狄议长对加图摆了摆手，“那么先不谈这件事了。”

　　“好的，我明白您的关心……我只是……”

　　议长打断了他：“在那份呈交给教王的文件里，我还赞美了圣裁骑士西泽尔公爵的功绩，希望教王委任他为东方区的神父。”

　　加图吃了一惊：“圣裁骑士西泽尔公爵？他是个军职人员，能当神父么？外面关于他可有些不好的传闻，说他是个阴沉的人，手段很强硬，在异端审判局上任才半年，已经有很多的政绩，可是几乎没有人喜欢他。”

　　“至少是个有能力的贵族。他担任圣裁骑士的两个月来，在东方区缉捕了不少异端和罪犯，这里的治安好了很多。也许手段确实有些凌厉吧？不过确实能看到效果。”议长淡淡地说，“我看西泽尔公爵不像是个对钱财贪婪的人，如果他很在意自己的政绩，想在教廷中往上爬，对我们反而是好事吧？不过这要求大概不会被允许吧？呈交上去的文件能否送到教王陛下面前，我可一点把握都没有。”

　　“您是下议院的议长啊！您呈交的文件都是很重要的，教王怎么能不看？”

　　“所谓的下议院只是开给下等市民议事的地方，我的影响力只在东方区这一块，对于住在这里的异教徒和流民，梵蒂冈并不看重。有人说下议院的议长甚至比不上上议院议员的秘书，这话说得不错。”议长笑了笑，转了话题，“有件事，想跟你商量。如果两个月内不能得到教廷的一笔拨款，我们就会很棘手。东方区的墓地已经很久没有修缮了，那里现在都是无主的坟墓，有些尸体都暴露在外面。很快就要到多雨的季节了，尸体会腐烂，很可能会导致瘟疫。我想组织一次请愿，找个机会直接把要求呈送给教王陛下，可是请愿不方便去梵蒂冈，那会被看作示威。我想趁圣临节的机会，教王多半会驾临几位枢机卿家里的聚会，那时候我们去枢机卿的住所门前跪请，你觉得怎么样？”

　　加图犹豫了一下：“您呈交给教王的文件应该由西塞罗枢机卿转交吧？这样越级呈交好么？圣临节又是很特别的节日，这一日教王一般是亲自参加一些奢华而轻松的聚会，这个时候收到关于修缮墓地的请求，教王的心情大概不会好吧？而且您毕竟是下议院的议长，是代表东方区的人，由您去组织这场请愿，在外人看来，会觉得您对于现在的权力不满足，是借用民意直接向教王要求更大的权力，这样对您的将来可不好。您担任议长的这么些年里，政绩谁都看得见，您就要退休了，到时候教廷毫无疑问会向您授予上等市民的身份，这时候为了一个墓地的事情影响您给贵族们留下的印象……其实，无主墓地无论如何修缮都没有用的，买不起赎罪券的家庭还会把更多的尸体扔在那里。”

　　议长摇摇头：“就是因为我要退休了，所以我想最后做一点事情，修缮墓地也许不能长久的解决问题，但是可以避免天气热起来的瘟疫。在这个人口稠密的区，瘟疫太可怕了，会杀死很多人……加图，据我所知你的家人都是死于瘟疫吧？”

　　加图愣住了，眼角微微抽搐一下。

　　“是的。”他低声说，“整个城市都变成空城，病人死在自家的椅子上，能动的人都逃走了……我被舅舅带走的时候，最后去看我的妈妈，她坐在躺椅里，浑身皮肤像是僵尸那样的灰色，她已经不能动了。我不敢走近她，她转动眼睛跟我道别……我距离太远，听不清她跟我说什么……那是她最后的话……”

　　他竭力忍住激动：“她是个虔诚的教徒，用全家的钱去买赎罪券，可是那有用么？如果神真的在天空上看着，为什么要把瘟疫扔在她身上？”

　　“所以你那么痛恨赎罪券，是么？我的孩子。”议长轻声说，“那么你应该也痛恨瘟疫，那么帮帮我，组织这次请愿。让教王感觉到我们并不在试图挑衅他的神权，让他拨给我们足够的钱去修缮墓地。下议院里很多只知道为自己谋利的议员，在贵族面前只会唯唯诺诺，我不能把事情交给他们去做，我只能相信你。帮帮我，孩子！”

　　加图低下头去沉思，一会儿，他抬起头来：“我明白了！我已经想到了办法！我们应该组织一支盛装的队伍，簇拥着童贞圣女去觐见教王，在圣临节那天请教王在这个欢乐的节日把神的祝福赐予我们。教王一定会觉得高兴而出来见我们，我们预先准备一份文件，教王出来，我们就欢呼，然后由我把文件呈递上去，请求他拨给我们特别的款项修缮墓地，这样的情况下他是无法拒绝的。这样一来，这件事就算是东方区虔诚的教民自发的，即便教王生气，也不会牵扯到您。”

　　“那样就太好了，”议长露出满意的笑容，“组织的事情也交给你做，我相信你不会让我失望。”

　　“一定不会！”加图坚定地点头。

　　“我放下一件心事了，我还得去拜访那位神父，先走了，你不必送我。”议长站了起来，他身材高瘦，行走在加图的小阁楼里也得弯着腰。

　　走到门边的时候他忽然转身，拍了拍加图的肩膀：“加图，你是个很有才干的年轻人，上议院的事务你也没什么处理不了的。如果你不是个下等市民，不是跟着我这样没前途的人，将来一定会成长为著名的政治家吧？”

　　“不！跟着您我很荣幸！您就像我的老师一样！”加图急着说。

　　议长摆了摆手，示意他不必再说，转过身，佝偻着背，缓缓走下了楼梯。

　　加图默默地看着老人的背影没入楼梯下的黑暗里，这时候他的背后，煤油灯熄灭了。灯油已经耗尽，最后一点亮光消失，他独自站在黑而冷的阁楼里，忽然间有种难忍的悲怆。他不知道克劳狄议长是不是从他的眼睛里读出了他的内心，最后这句告别似乎饱含深意，像是告诫，又含着惋惜。

　　就像议长说的，加图也相信自己本可以成长为一个优秀的政治家，他相信自己比周围那些人都要更聪明更努力。他只是需要一个好机会。他在心底抱怨过自己是个下等市民，遗憾自己跟随的仅是一个下议院的议长，否则以他的能力，一定可以把自己的名字写在梵蒂冈的历史里。他想过如何他的雇主是上议院的一位贵族议员，那该会怎样。可是他总之阻止自己想下去，因为克劳狄议长对他已经很好了，确实是老师一样的人。他不愿意为了政治上的前途失去这个老师，何况这个老师是真正理解他的人。

　　他愣了一会儿，忽然想起这么冷的天气里克劳狄议长的衣服却很薄，急忙抓起自己的粗呢外套冲下了楼梯。

　　他踏上石竹街的碎石路面，一个魁梧的影子从街角里冲过来，脚步无声，快得如箭。加图闪退了一步，刚要发怒，以那家伙的体魄和速度，如果撞中了加图，大概会把他撞飞出十尺的距离。

　　而那个家伙的动作更快，一把捞住加图的衣领，低声咆哮：“闪开！不要碍事！”

　　加图愣了一下，对方也愣了一下。脸对脸凑得很近，双方同时认出了彼此。

　　“嗨！加图，是你！你怎么在这里？”昆提良用袖子使劲抹去额头上的汗，为加图整了整被揪乱的衣领，在他胸口象征性地拍了拍，表示被揪乱的地方已经整理好了。他熟悉加图，知道这是个把衣着仪表看得像生命那样重要的男人。他也不知道自己为什么就会和这样一个男人变成好朋友，也许因为这个男人在小酒馆里喝多了时的眼神确实有那么点让人赞赏的傲气和冷漠。

　　“找个朋友，”加图拨开他的手，“我还要问你怎么在这里呢，这是我家。”

　　“石竹街九十七号？”昆提良看了看手里的一张纸片。

　　“九十六，对面是九十七号。”加图指了指街对面一栋漆黑的屋子，那是制皮店的屋子，里面住着富有的跛子，一手漂亮的制皮技术，这条街上的人要做皮靴子都找他。整天店里都飘荡着新剥下来的皮子的血腥味和鞣制过的皮子的硝味，走过门口的时候加图都要掩住鼻子。

　　昆提良满意地点点头：“别出声，有情报说那间屋子里住着一个行黑巫术的异端。”

　　“那只是个制皮店。”加图说，“只有你们这帮异端审判局的骑士才会觉得世上无处不是异端。”

　　昆提良耸耸肩：“异端不会在自己的屋子前立一块牌子，上面写着‘异端’两个字。”

　　他对着身后招了招手，几条黑影从街角里闪了出来，凑近的时候加图看见他们身上都是异端审判局的骑士军服，铸铁的钮扣在黑夜里反射铁青色的光。最后的一人扬手跟加图打了个招呼，那是盖约，他也从十字禁卫军转到了异端审判局，正式成为圣裁骑士西泽尔・博尔吉亚的下属。

　　一名骑士悄无声息地凑近制皮店的门口，把耳朵贴在门上静静地听着，而后对后面的同伴点了点头。其他的骑士拔出了腰配的制式长剑，这些森严的武器让周围的空气都变得冷冽起来。骑士们背贴着制皮店的墙壁站立，摒住呼吸，剑身贴紧面颊。

　　盖约抠住墙上挂皮子的铁钩，敏捷得像只猴子，悄无声息地登上了二楼屋顶，蹑着脚步接近阁楼。

　　昆提良扯了扯加图：“害怕就回屋子里去，想看就闪在一边。”

　　他也无声地拔出了佩剑。

　　二楼的盖约从背上取出了长柄火枪，他揭开几张石板瓦，一脚踩在阁楼的顶上，端好姿势，把火枪的枪口贴着薄薄的木板。

　　昆提良缓缓地举手，竖起大拇指。

　　盖约扣动了扳机。火枪的枪膛处火光暴射，巨大的响声里，子弹洞穿了屋顶的木板射了进去。几乎就在同时，昆提良发出一声震耳的咆哮，冲上去一脚踹开了制皮店的门，所有的骑士跟着他一同举剑，大吼着扑杀进去。

　　“异端审判局骑士！奉圣裁骑士西泽尔・博尔吉亚殿下的命令！全部人跪下！”骑士们大喊。

　　刚才还寂静无声的屋子里忽然传来了异样的骚动，加图以为那里面只住在一个制皮的跛子，可是听起来此时里面却有几十个人。混乱的脚步声，惊恐的尖叫，骑士们的大喝，都混在一起。随即是金属相撞的刺耳声，中剑的人的哀嚎，家具翻倒的闷响，仅听声音也可以想像里面的场面。

　　加图觉得浑身的神经都绷紧了，心脏咚咚地狂跳。他不是个胆小的人，却不由地贴在墙壁不敢动弹。

　　一个黑影从门里撞了出来，跌跌撞撞地狂奔了几步，停下来左右看清了方向，一跛一跛地向着石竹街的一侧逃亡。那个瞬间加图和他照了一个面，是那个善制皮的跛子，他一张猩红色的脸上，满是恐惧和狰狞。加图无法想像那是那个总是笑眯眯的、丑陋的制皮匠，在夜幕里看起来他完全是另一个人。他逃起来速度飞快，像是一头跛足的野兽。

　　“闪开！”二楼屋顶的盖约大声说。

　　他跳了下来，落地的瞬间单膝跪倒，平端火枪。火枪再次轰响，火光溅射，像是一条醒来的火龙，鳞片一震！远处的跛子应声跌倒，然后迅速地爬了起来，又是一歪一歪地往前奔逃。

　　又一个人从屋子里冲了出来，提着染血的长剑，那是昆提良。他和盖约对视一眼，而后看见了贴着墙壁惊恐未定的加图。昆提良提着一个沉甸甸的皮袋，他解开皮袋口的绳子把里面的东西亮了一下给加图看。只是短短的一瞬，加图看见的是一个肮脏的肉团，外面捆着粗糙的棕绳，被鲜血浸透。

　　“这就是你所说的那个跛子制皮匠搞出来的东西，他们在搞人祭，用的是一个婴儿。”昆提良啐了一口，“该死的东西！不会让他溜了！”

　　盖约已经给火枪再次填充了弹药，追着跛子跑向黑暗里，昆提良把那个皮袋扔下，也跟上了他的步伐。

　　“加图，你看着！我们会是整个异端审判局里最精英的！”昆提良一边跑远，一边对着加图竖起了大拇指。

　　街上只剩下加图，他默默地站在那里，看着皮袋里滚出来的那团血肉模糊的东西，一切喧嚣归于平静。加图凝视着，忽然想到很多年前的那一幕，他隔着很远凝视他的妈妈，那个女人用最后的力量转动目光，向他告别。


　　午夜，雨沙沙地下个不停。卡龙达斯堡外，一辆黑色的马车在雨幕中缓缓出现，停在城堡的吊桥前。这座城堡是教王长子苏萨尔的住所，这位公爵是身份超然的巡回神父，协助教王处理梵蒂冈的外交事务。城堡上的守卫有所反应，从油布下取出了装填了弹药的火铳，扳开击发槌。

　　驾车的仆从跳下马车，对着城堡上呼唤：“放下吊桥，是普林尼殿下的马车！”

　　守卫长探头出去看了一眼，看见了马车顶篷上金色的玫瑰十字图案，那是博尔吉亚家族的家徽。

　　“是普林尼殿下！快去告诉苏萨尔殿下。”他回头对一名守卫说。

　　很快，城堡上的机械带着“嘎嘎”的响声开始了运作，吊桥被放了下来。一个紫色礼服的年轻人从马车上跳了下来，带着仆从踏上了吊桥。他大约只有十四五岁，还是个刚刚长成的孩子，一张白皙柔软的脸，带着孩子气的俊俏，眼瞳明亮，眼角弯弯，总像是微笑的样子。

　　一身修士白袍的苏萨尔穿过吊桥，疾步迎上来，热情地拥抱年轻人：“普林尼，你都淋湿了！深夜赶来找我，是有什么要紧的事么？”

　　“苏萨尔哥哥，我们进去说吧。刚刚听说一些事，真是让人烦透了！”普林尼皱着眉，微微摇头。

　　苏萨尔点点头，搂着弟弟的肩膀拍了拍，和他一起往城堡里走去：“别烦心，有什么事，在我这里都能解决。”

　　女侍们准备了蜂蜜红茶，盛在纯银的茶壶里，苏萨尔和普林尼用精致的小银杯饮用。红茶的热气驱散了身上的寒意，普林尼脸上郁结的神色才稍稍有所缓解。苏萨尔和弟弟坐在同一张沙发里，爱惜地摸摸他的金色短发。

　　普林尼把杯子放在桌上，叹了一口气：“今天下议院的议员们向父亲呈交了文件，除了说一些无关紧要的事情，还称赞了西泽尔那个家伙，说他在异端审判局上任以来功绩非常突出，希望父亲授予他东方区教堂神父的位置。”

　　苏萨尔笑笑：“这件事我已经听说了，西泽尔在下议院的那些泥腿子中很有一些影响力，我听说他整天都在东方区那些臭烘烘的地方混，泥腿子们也觉得西泽尔对他们不错。”

　　“哥哥你怎么还笑得出来？”普林尼看着漫不经心的苏萨尔，着急起来，“你也才是神父啊！如果西泽尔真的被升为神父了，岂不和你有一样的地位了？我有时候真不知父亲是怎么想的，为什么要对一个异端的孩子那么优待？让他去异端审判局出风头，却让我去山里管一个修道院，这不公平！西泽尔是头狼啊，一旦让他得势，他就会跳起来咬人！我绝不怀疑这点！”

　　苏萨尔还是笑。上个月梵蒂冈传出教王的任命，让普林尼去北部山中一个古老的修道院担任见习院长，那里非常的封闭，入山要走六七天的路，修道者们用这样的环境来避免外界动摇他们的内心。可是普林尼不喜欢，听说要离开玫瑰盛开的翡冷翠去山里，他急得跳脚。可是教王的任命已经下了，难以改变。普林尼入冬就要出发，这些天正为此苦闷。

　　“哥哥你还笑！”普林尼瞪大眼睛，眼角流露出伤心来。

　　苏萨尔为普林尼倒上红茶，摸着他的头，轻柔地跟他说话：“普林尼，你误会父亲的意思了。异端审判局虽然重要，可是那是军职，山里的修道院虽然艰苦一些，却是圣职。在翡冷翠当然是圣职高于军职，西泽尔在异端审判局表现得再好又能怎么样？卢加拉斯主教是异端审判局的局长，翡冷翠的实权人物，却没有得到枢机卿的位置，何况西泽尔呢？你理解父亲的苦心么？在翡冷翠，最重要的是下一任教王是谁，其次是三大枢机卿是谁。教廷掌握着军队，神权永远高于俗世的权力。父亲所担心的，是其他几大家族会争夺教王继承人的位置，所以才着力把我和你培养为圣职人员。你从山里的修道院回来，在神学和名声上都有提升，而西泽尔在异端审判局做再多的事，不过是个做苦力活的下等人。你用得着羡慕他么？”

　　普林尼听着听着，神色渐渐地舒缓，最后露出孩子气的笑来：“这么说我就放心了……不过，西泽尔不会真的成为东方区的神父吧？”

　　苏萨尔眼角抽动，冷冷地哼了一声：“绝不可能！一个异端的儿子，怎能兼着军职和圣职？”

　　兄弟两人肩并肩，接着喝茶。他们的头发都像金子般耀眼，面庞柔软眼瞳明亮，一眼看去便可知是亲生兄弟。他们的母亲是翡冷翠一个大家族的养女，雍容华贵，精通音乐和诗歌，这些都遗传给了这对兄弟。在翡冷翠，人人都知道他们是年轻一辈中最有前途的，有教王的关照，自己也聪明，哥哥十九岁就任职神父，他们又都温柔优雅善解人意，年纪大些的贵妇看他们就如看待自己的孩子，而更多的人把他们看作未来的教王。

　　普林尼想起了什么：“对了，苏萨尔哥哥，我昨天看见西泽尔的妻子了，在一个酒会上，她可真是个美人。那些仆从说得没错，就像珍珠一样亮眼，她的希伯来语也说得好极了。”

　　苏萨尔笑笑：“这么上品的女人？”

　　“我可没有夸大，你自己看到就明白了，是那种看一眼就让人不会忘记的女人。那么长的腿，那么细的腰，肤色像象牙一样，还有那头发，又黑又长，和丝绸一样！你如果走近她，就会闻到她裙子上熏的东方香料，我从没闻过那种香味，像是酒一样醉人！”

　　苏萨尔冲弟弟眨了眨左眼，诡秘地笑：“普林尼，想追求她？她可是狼的女人，听说她的父亲，晋都国的原诚，也不是一个好对付的人。”

　　普林尼急忙摇头否认：“我只是为哥哥你觉得气愤，他们订婚的时候，苏萨尔哥哥你还没有订婚。即使要迎娶晋都国的公主，也该是苏萨尔哥哥你，怎么会轮到西泽尔那个异端的儿子？那样一个美丽的女人，就被送到西泽尔的床上去了！不是太可惜了么？”

　　苏萨尔愣了一下，端起杯子继续喝茶，淡淡地说：“西泽尔也没有得到那个女人吧？据说至今还没有同房，那位公主似乎很不喜欢西泽尔的样子。”

　　普林尼咬着牙，漂亮的脸蛋上神色有几分狰狞：“他就是什么都跟你抢！就像一条喂不饱的狗一样！阿黛尔是这样，晋都国的公主还是这样！”

　　听到那个名字的时候，苏萨尔的手一抖，杯子里的红茶几乎溅出来。他努力地稳住了，却没能止住眉角的抽动，那里像是有条血管直接连着他的心脏，一跳一跳。他沉默地看着前方，壁炉里火焰熊熊。普林尼意识到自己说错话了，脸胀得通红，缩着头往旁边坐了坐。

　　片刻，苏萨尔吐出一口气，转身看着弟弟：“普林尼，我已经是侍奉神的人了，阿黛尔什么的，就不要再提起了。”


　　异端审判局。

　　昆提良和盖约穿着一色黑的骑士军服，抱着文件，笔挺地站在一扇黑漆的门前，门上悬挂了铸铁的十字徽，下面雕刻着办公室主人的名字和官职：“西泽尔・博尔吉亚，圣裁骑士。”

　　“进来。”里面的人说。

　　走廊上来往的人都看着他们，昆提良似乎完全没有注意到那些人的存在，以非常稳重的姿势推开办公室的门，板着脸，昂着头，和盖约一起进入。他在背后锁上了门，把一切的目光隔绝在外面。

　　西泽尔坐在窗前的桌子旁，夕阳从他背后照进来，把他瘦高的身影融化在一片光里。

　　昆提良把手里的文件往西泽尔面前的桌上一放，板着的脸松懈下来，他从领口开始解开军服上那些密密麻麻的银扣子，把军服拉开透气。他觉得这样还不够舒服，把拴住衬衣领口的黑带也解了下来，拉开衬衫袒露肌肉结实的胸膛，仰头长长出了一口气。盖约没有他那样嚣张，却也解开了军服的领口，咧着嘴，用文件扇着风。

　　西泽尔冷眼看着这两个部下，面无表情。

　　昆提良并不在乎西泽尔那张阴沉着的脸，他已经熟悉这个头儿了，知道阴沉着脸只是西泽尔的习惯，不代表任何含意。西泽尔也不会因为他们在办公室里放松礼节有什么意见，他似乎对绝大多数事情都不太关心。

　　“热死了，老板。”昆提良开始这么称呼西泽尔了，像称呼一个小酒店主人。

　　“下午的训练刚刚结束？”西泽尔淡淡地问。

　　“是，立刻换上全套的军服带着文件向你汇报！”昆提良一挥拳头，神色骄傲，“这样看起来是不是很精英？我们进来的时候走廊上的那帮家伙都在看我们，我知道他们在心里嘀咕什么，我就是要告诉他们我们是这里最精英的骑士！我们干得最漂亮！”

　　“很精英，也很傻。”西泽尔推了推眼镜，白了他一眼，“好了，开始吧，我今天需要在几份文件上签字？”

　　“三份。”盖约把文件展开在桌上，“第一份是那个私印赎罪券的商人，审判的结果是绞刑。”

　　“没什么问题。”西泽尔走笔如风地签字，“他妨害了教廷的收入，每个教区的神父都会高兴地看见他被吊死。”

　　“这家伙太嚣张了，他雇了几百个人帮他推销假赎罪券，那些人甚至钻到了东方区的妓院里，声称只要买了赎罪券嫖妓就不会被惩罚。”盖约摇头而笑，“第二份是教士诱奸教区中四十六名妇女的案件，审判结果是永久驱逐。”

　　西泽尔头也不抬地签字：“他用得着诱奸么？他只要趁那些女人的丈夫不在家的时候钻进她们家里，对女人们说我是侍奉神的教士，可我忍不住对你的爱火，让我们赶快脱光衣服吧。这样不就可以了么？外省教区里的很多教士不都是这么做的么？”

　　他对盖约耸耸肩。

　　“我看过那个教士了，”盖约摊摊手，挑了挑眉毛，“像头脱毛的野猪，就算有爱火也未必能得手吧？所以他宣称只要那些不能生育的女人和他独处，就能得到神的恩赐生下孩子来。”

　　“那是那些女人的丈夫不能生育好不好？”昆提良做了个鬼脸。

　　“不要在这种无谓的事情上浪费时间，”西泽尔的笔停在最后一份文件上，“最后一个审判结果是什么？”

　　“是极刑，火刑，当众执行。”盖约说。

　　“火刑？”西泽尔低声说。他的笔停顿了一下，一滴墨水落在纸面上，弄脏了文件。

　　他沉默了一会儿：“罪名是什么？”

　　“一个东方区石竹街上的制皮店老板，他纠集了四十三个人，一个小型密党。他们宣扬人祭，用婴儿作为祭品，剥皮制作工艺品，肉体献祭，这样婴儿纯净的灵魂会满足恶魔的胃口，恶魔会满足他们的愿望。事实上这个跛子只是会调制一种含有奇怪香料的汤，喝下去令人产生幻觉和满足感。他所以召集这个密党，只是要这些人捐出他们的婴儿作为祭品。这样他就可以获得婴儿的皮，这种人皮工艺品似乎在地下黑市可以卖出很高的价格。”盖约说。

　　“人皮的东西那么好么？”西泽尔淡淡地说。

　　“不，跟牛皮没法比。我们猜测收藏人皮工艺品和某种邪教崇拜有关，所以顺着他的主顾这条线索，也许能挖出更多的异端。”盖约说。

　　“是我的功劳，我抓住的那个跛子！那家伙中了盖约的枪，流着血还跑了两条街！”昆提良插嘴。

　　西泽尔没理会得意洋洋的昆提良：“真是老掉渣的教义，这些人就那么愿意捐出自己的孩子？”

　　“那种香料的缘故吧？能让父母着魔一样把婴儿献出来，那种香料大概让人觉得真的到了天堂。”盖约说，“想起来也是种可怕的东西。”

　　“大概是罂粟，东方出产的，会让人产生幻觉。其实在东方诸国里虽然也是被禁止的东西，却没有那么罕见。”西泽尔就着那个墨水点，嚓嚓地签上了名字，“通知刽子手，改为绞刑。”

　　“那是个疯子，用不着怜悯他，我们抓住他的时候他大声念着咒语，挥着一把剥皮的钩子向我们扑过来，钩子口上都是婴儿的血，他甚至从来不把那钩子擦干净。”昆提良露出厌恶的神情，“你没看见那个疯狂的模样，我当时差点一剑刺穿他的心口。”

　　“我不怜悯任何人，”西泽尔淡淡地说，“我只是不喜欢火刑，火刑架点燃之后，观赏的成份甚于行刑的成份。你喜欢看见人在火刑架上慢慢变成一块黑炭么？我告诉你，那并不有趣。省点力气，绞断他的脖子就可以了。”

　　他“啪”的一声合上宗卷，递还给昆提良。

　　昆提良耸耸肩：“那准备回答卢加拉斯局长和李锡尼副局长的问话吧，按照梵蒂冈的圣律这家伙就该被捆上火刑架，他是个十足的异端，杀人，偶像崇拜，举行黑巫术的仪式……虽然我同意你的意见，把人烧死是个恶心的事儿，和那家伙的行为没有太大区别。”

　　西泽尔不说话。

　　昆提良和盖约对视了一眼，昆提良歪着脑袋：“老板，除了这些文件，我们还想跟你聊聊。”

　　“借钱么？”西泽尔看着他，“你还欠着我二十五个金币，你的手气始终那么背，还是别去赌场了。”

　　“不！一件礼物！”昆提良竖起大拇指，眉飞色舞。

　　盖约从身后拿出一个包铜的木盒，在西泽尔面前缓缓打开。那木盒里是两件式样古怪的铁器，每一件都由八根蜡烛那么粗的铁管组成，这些铁管被固定在一个圆形的黄铜轴承上，围绕着中央的一根铁轴，后面还有精工镶嵌的樱桃木柄。西泽尔抓住其中之一的木柄把它提了起来，这东西入手沉重，很需要一点腕力。他翻来覆去地看这件古怪的礼物，那些铁管可以随着黄铜轴承旋转，铁管内壁是铸铁，外面包着熟铁，熟铁上有圣十字的浅浮雕，黄铜轴承上铸有狮首花纹，异常精美。木柄的正下方是一个扳机，连着强有力的青铜弹簧。

　　西泽尔凑近那些铁管嗅了嗅，嗅到了呛人的火药味。他点了点头，把铁器掂了掂：“火铳。”

　　“是连射铳，每件八根铳管，一次可以装填八颗弹丸，轮转发射，射程五十码，能打穿十字禁卫军的轻盾。刚弄出来的东西，这两件还笨重了一点，以后可以试着做得更轻一些。”盖约咧嘴笑了起来，露出雪白的牙齿，掩不住的得意。

　　“五十码？”西泽尔抖着那柄铳。

　　“绝对没问题！”

　　西泽尔抬手对着前方发射。盖约想要阻止，已经来不及了，只听见一声轰然巨响，铳口仿佛巨龙吐息那样喷出一道一码长的火焰，铳管后吐出浓重的硝烟。西泽尔的手臂被反力激得扬起，轴承带动八根铳管走过一格。三个人默默地看向前方，弹丸在墙上留下了一个边缘整齐的弹孔，有光照进来。

　　“天呐，你弄出的东西真够可怕的！”昆提良吸了一口冷气，他也是第一次看到连射铳击中物体的效果。

　　“其实是火药填得多了点儿……幸好铳管没炸裂……”盖约出了身冷汗，长长地吐出一口气，“射击时小心不要一次用完了全部的十六颗弹丸，再次装填就很麻烦。”

　　“昆提良说你是第一流的军械师，看起来确实如此。”西泽尔把连射铳放回木盒里，“很好。”

　　“其实最擅长的还是火炮，连射铳这种东西，只是好玩而已。”

　　西泽尔点点头：“你的技能会有用的。”

　　办公室的门被人大力推开了，几名骑士按着剑柄，神色紧张。他们听见里面传出雷霆般的巨响，所以冲进来查看。可是看到的只是西泽尔公爵和他两名军服不整的部下凑在一起说话。昆提良转身看见那些骑士疑惑的目光，低头看着自己敞开的衬衣领口，他就知道在这些骑士们的眼里自己显得是何等的吊儿郎当，和进来前完全不一样。

　　“出去！”三个人不约而同地说。

　　骑士们不能违背圣裁骑士的话，退出办公室关上了门。

　　“准备了两个月的礼物，送给您的，谢谢您对我们的提拔，老板。”盖约把盒子递给西泽尔。

　　西泽尔接过盒子，点了点头。

　　“老板，你觉得我们怎么样？”昆提良几乎是趴在办公桌上，瞪大眼睛看着西泽尔，认真地发问，急切地想知道答案似的。

　　“什么怎么样？”西泽尔皱眉。

　　“我们跟着您两个月了！您觉得我们怎么样？是可以信赖的部下么？”

　　西泽尔想了想：“我不得不说你们做得比我预期得好，你们是这里效率最高的人……仅次于李锡尼副局长。说到信赖，我从开始就没有怀疑过你们什么。”

　　“可是外面有些对我们不太友善的声音，”盖约往门那边看了一眼，“对老板你也不友善。”

　　“比如呢？”

　　“比如说您在夺权。本来圣裁骑士只需要引用圣典，在审判结果上签字。可是我们直接参与了对异端的搜查和追捕，我们调动这里的骑士帮我们做事。他们说您不像个教士，像个十足的军人。您试图架空李锡尼副局长。”

　　“是么？”西泽尔淡淡地说，坐回椅子里，审视般看着盖约的眼睛，“你们怎么想？”

　　“李锡尼副局长似乎也不太高兴，”盖约继续说，“我听说他已经要求卢加拉斯局长复查您经手的案件，这等于背后告了您的黑状。”

　　“卢加拉斯局长有什么表示么？”

　　昆提良摇摇头：“据说他倒是对您的工作很满意。”

　　“我刚才问，你们怎么想？”西泽尔抿着嘴，唇线锋利如刀。他冷冷地看着自己最出色的两个手下，目光中的压力瞬间增大。

　　昆提良和盖约已经熟悉了这个上司，可是每当西泽尔露出这样的表情，他们还是不得不保持警惕，收敛起来。西泽尔从不开玩笑，这时刻他需要最直接的答案。但是这问题很难回答，作为低阶骑士，在副局长和公爵有矛盾的焙颍本来不该发表什么意见。办公室里的气氛僵住了，盖约抓着头发，昆提良摸着自己刚刚剃过的下巴。

　　时间缓慢地流逝，办公室里的温度似乎在降低，西泽尔的表情没有丝毫变化，石像般注视着办公桌对面的两人。

　　“去他妈的！”昆提良受不了了，他跳了起来把佩剑扔在桌上，“我们需要怕李锡尼么？我们来这里是当教士的么？引用圣典在审判结果上签字？那不需要我们去做！他们找个文书就可以了！管他们说什么，我喜欢现在这样！我们会是整个异端审判局里最棒的一队！他们只能妒火中烧地看我们的后背！”

　　盖约无奈地笑了笑，也放松下来：“我和昆提良想的差不多，我们不想得罪李锡尼副局长，他是这里的第二号人物，国家的英雄。可让我们这么退缩去讨好别人，我不愿意。”

　　“很好。”西泽尔淡淡地说，垂下目光，看着桌面，“你们可以出去了。”

　　盖约和昆提良走到门边的时候，听见后面传来低沉的声音：“昆提良，盖约，继续！我们的成就不会仅止于此！”

　　那声音利剑斩铁一样不容置疑。两个人惊讶地回头，却看见西泽尔只是侧头看着窗外的落日，默默地出神，仿佛那话根本不是他说出来的。


　　盖约和昆提良离开了，偌大的办公室里只有西泽尔独自看着窗外，风从外面吹进来，撩起厚重的天鹅绒窗帘。黑衣的人悄无声息地从窗帘后现形，他静静地站在那里，巨大的黑色披风把他整个人都包裹起来，戴着皮手套的手从披风里探出来，按在腰间细窄佩剑的剑柄上。

　　他是沉静的，坚硬的，像是最炽烈的灯光下的影子，黑得没有一点杂质。

　　“你觉得他们怎么样？”西泽尔轻声说。

　　“不合适的人，您大概不会允许他们在你的手下工作那么久吧？”窗帘后的人说，带着浓重的后鼻音，那是一种非常罕见的口音，似乎来自海洋西边的几个偏远属国。

　　“恰好是我需要的人，和你一样，雷。”

　　“我是个刺客，他们不是。”

　　“我们需要的不是刺客，也不是骑士或者军械师，我们需要的是一支军队，”西泽尔缓缓地说，“一个由各种各样的人组成的……军队！”

　　“明白了，殿下。”雷轻微地点头。

　　“开始你的汇报吧。”

　　“就像他们说的，确实对您有不好的传言，在这里和教廷的神父们中，您被看作一个异类。专制、偏执、凶猛、冷漠、怪异、危险，我想这是您给贵族和同僚们留下的印象。您是异端审判局历史上最勤奋的圣裁骑士，这大概不假，不过没有人希望您在这里勤奋工作。您是教王的养子，您从生来被注定的命运是披上红袍成为主教，去侍奉神，神的启示和光辉是您的武器，但是似乎您更相信剑和火枪。此外您很少在谈话中引用圣典，很少主动去教堂忏悔和领圣餐，很少表现出一个教士应有的仁慈和对世人的爱。您最出格的举动是亲自指派任务给骑士们，命令他们缉捕异端，然后亲自定罪，亲自签字，直接上报给卢加拉斯局长。而您是教王的养子，卢加拉斯局长没有理由不在您上报的处决文件上签字。那意味着您自行决定了一切，这是令人不安的擅权。您所负责的这一组骑士在异端审判局里已经形成了一个被隔绝的团体，他们以为您工作而自豪，却遭到其他骑士的冷眼。”雷的声音冷漠，毫无起伏，“您在第一份工作中留给众人的印象就像您在社交场上留给他们的印象一样。”

　　“羊群里的一匹狼崽，是么？”

　　“是。”雷的回答简单直接。

　　“毫无新意，”西泽尔耸耸肩，“几位枢机卿对我有没有什么评论？”

　　“西塞罗大主教和格拉古大主教都很谨慎，在公开场合没有发表任何关于您的评论，无论是赞美或者贬低。但是您的哥哥苏萨尔和弟弟普林尼却是两位大主教家里的常客。那对讨人喜欢的年轻人每个周末都登门拜访并且聆听两位大主教的教诲，受到热烈的欢迎，相处得就像一家人。我想仅从这一点，已经清楚地说明了两位大主教对您的态度。”

　　“那对讨人喜欢的年轻人对我有什么评论呢？”

　　“他们对于您在异端审判局的政绩感到眼红，尤其是普林尼。有一个出风头的哥哥对这个好看的孩子来说，是个难受的事情。他讨厌在社交场合被淑女们问起他的哥哥如何，每每露出恶劣的语气。虽然已经被安排去山里的修道院学习，但是普林尼还是每个月都会回到翡冷翠住上几天，看望他的哥哥。”雷淡淡地说，“我是说他的哥哥苏萨尔公爵，不是您。”

　　“这算是一种挖苦么？”西泽尔冷冷地瞟了他一眼。

　　“我想您已经很习惯被这样对待了，借此来挖苦您似乎不会有什么收效。”雷说，“苏萨尔公爵对于您的存在也有反应了，他不止一次地在贵族聚会中说圣裁骑士是一个军职，而品质最优秀的人应该被授予圣职。您被授予军职而不是圣职，这让他很为您惋惜。这样说话会让他觉得他的地位确实还高于您，增加他自己的信心。”

　　“我应该理解为只有信心不足的人才需要增加自己的信心，是不是？”

　　“是的，苏萨尔殿下感觉到威胁了，”雷说，“但是幸运的，他从心里依然看不起您，只是觉得您的政绩影响了他的光辉。”

　　西泽尔嘴角动了动，流露出一丝苍白冷漠的笑：“幸运的？我应该为被他看不起而感觉到幸运么？”

　　“他看不起您，就还不会真的把矛头指向您，这样我们还有时间。我是一个刺客，一个刺客的原则是只有出手的时候才会从黑暗里站出来，对于您也是一样的吧？急于宣布您的强大毫无意义，而当您宣布您的强大时，”雷缓缓地说，“敌人会发现他们已经被击倒，他们不会拥有反击的机会，只能眼睁睁地接受结果。”

　　“是啊，是这样。”西泽尔举起手，在夕阳里凝视自己的手心，“正是这样，所以我要一再地劝说自己不要急……”

　　他喃喃地说着，仿佛自言自语：“不要着急……不要着急……既然已经过了那么多年……为什么不能再有一点耐心呢？”

　　沉默了一会儿，西泽尔收回了思绪：“关于我的父亲，最近有什么消息么？”

　　“绝大多数时候他都在太阳宫，很少返回梵蒂冈，关于他有种种传闻，但是似乎都不是真的。几个月来，他甚至没有一次公开提到您，这对您有些影响。教王以黑太子作为您的结婚礼物，稍微惊动了翡冷翠。那时候贵族们曾认为您已经成年，在兄弟们中第一个结婚，很快会获得重用，此前他们猜测您不受教王的宠爱，这是错误的。但是几个月没有新的动静，他们又重新怀疑起教王对您的恩宠。”

　　“关于这次任命，事实上我也不理解。我的父亲指派德鲁苏斯大主教为我的神学老师，十几年来似乎他要培养我为一个神父。但是最后授予我的职位却是军职。”西泽尔沉吟了片刻，“苏萨尔的话并非没有道理，众所周知，在翡冷翠，圣职才是最高等的。”

　　“异端审判局在教廷的地位很高，不亚于十字禁卫军，它就是一支军队，而且是最精锐的。而圣裁骑士在其中的地位也很高，在卢加拉斯主教担任局长之前，他的职位就是圣裁骑士。您的父亲安排了这样一个位置给您，无论如何都不像是要冷落您的样子。”雷说。

　　“我的父亲是一个难以揣摩的人，仅从表面上很难看出他做一件事的用意。所以，不要浪费时间去猜测。”西泽尔摆了摆手，“总之，我们不会在这里呆很久。我对把异端送上刑架没有兴趣，圣裁骑士只是一块跳板，我们必须往上跳。”

　　“此外，我有些来自东方区的消息，那里最近似乎很不平静，大量的人口正在涌入东方区，旅馆里总是客满，繁华的街道在正午时拥挤得难以通行，东方区的几个银行都有大量的金钱汇入，但是看起来涌入的人口和金钱的来路却并不可疑。私下里的集会在增加，各式各样的集会都有，商人的集会、青年的集会、妓女的集会、赌博的集会、酗酒的集会……公共场合里总能看见一群群的人。太多的人必然会引起混乱，而且难于防范，您了解东方区，那里是一片泥沼，永远不可能知道泥沼下面隐藏着什么样的危险。”雷说。

　　西泽尔沉默了一会儿：“是，我已经注意到人口正在迅速增加，这很奇怪。随着梵蒂冈对属国控制的增强，这座城市里的异端却越来越多。我查过案卷，这几年来每隔几个月就会出现类似血祭和黑巫术仪式这样恶性的案件，以前并没有那么密集。我们把越来越多的异端捆上火刑架，可这些完全没有威吓到其他异端，他们的活动越来越嚣张，我们的骑士己经不够用了。”

　　“如果我没有猜错，属国的君主们把他们领地上的异教徒往翡冷翠里驱赶。”

　　西泽尔眉峰微微一振：“他们想要做什么？看看翡冷翠能容纳多少人口？或是试探我们的耐心？”

　　“殿下认为，梵蒂冈的敌人是谁？”雷冷冷地问。

　　西泽尔没有回答这个突兀的问题，他沉默着，看着雷的服睛。

　　“异端是无法威胁教廷的统治的，如果出现更多的异端，只需要雇佣更多的骑士，把他们一个个吊死在绞架上就可以。”雷说。

　　西泽尔面无表情：“你说得对，异端算什么？异端能做的不过是借邪神的名义杀死一个婴儿献祭，把皮剥下来制成工艺品而已。虽然很恶心，但是不足以威胁到我们。”

　　“真正的威胁是属国的君主们。虽然他们拥护梵蒂冈，接受洗礼成为信徒，并且获得了教王的加冕，以神护君王的名义统治他们的国家。但是，”雷说，“他们中有几个人真正虔诚？他们和梵蒂冈不过互相利用，梵蒂冈要借助这些俗世君王的力量宣传教义，这些君王要借助教王的加冕巩固自己的地位。但是自从您的父亲继任教王，属国的君王们日子过得越来越不好。前任教王圣格里高利一世在位的时候，梵蒂冈尚没有掌握足以压倒各属国的军事力量，那时候的十字禁卫军被看作教王用来保卫自己和圣城的一支小型的神圣军队，全部由虔诚的教徒组成，他们仅仅对挑战神权的异端发起圣战，不管俗世的战争。而您的父亲大规模地扩充了十字禁卫军，如今安东尼将军的手下，有七万名全副武装的战士，他们随时准备出动去某个属国平息战乱。这支军队所到的地方，属国君主们无不惊恐难眠。不但如此，您的父亲还把异端审判局扩充为另一支军队，为了尽快地扩充兵员，甚至下等市民都被允许加入异端审判局成为骑士，这在几十年前是无法想像的。在您父亲的威光之下，整个西方的君王都黯然失色，他们的民众从心里拥护的不再是君主，而是教王。您认为这些君王们会屈服退让么？”

　　“所以他们希望翡冷翠更混乱一些？让我们忙于平息这座城市中的异端事件，而没有精力对外征伐？”西泽尔点了点头，“这个办法听起来不错，教廷也抓不住他们的罪证。”

　　他沉思了一会儿，露出一丝冰冷的笑：“这样很好。”

　　“很好？”雷问。

　　“更多的混乱意味着更多的机会，平静的翡冷翠不适合我。让异端和阴谋更多一些……”西泽尔缓慢而用力地握拳，“我需要一次辉煌的胜利，对父亲证明我自己！”

　　雷单膝跪下：“您的意思，我完全清楚了！”

　　“继续搜集情报，尤其是来自梵蒂冈的风声，”西泽尔说，“走的时候注意，不要被人发现。”

　　雷躬身行礼，转身走向窗边。

　　“最后一条情报，坎特博雷堡改造好了，你可以回家去睡了。按照你的设计，他们打开了后门，修了一条走廊，直通到一间卧室。你在那里出入绝对不会撞见你的妻子，因为你和她的卧室是完全隔开的。”雷推开了窗，回头对西泽尔说。随即他消失了，像一团黑暗被阳光抹去那样。

　　西泽尔俊美而冷漠的脸上，所有的表情忽然僵住了，显得有些滑稽。

　　“你在那里出入绝对不会撞见你的妻子……”他低声叹气，摇了摇头，“这种话由一个部下来告诉我，就显得我很愚蠢。”


　　李锡尼静静地坐在窗帘后，一身漆黑的军服，整个人几乎完全融入黑暗里。他的办公室里没有点灯，只有窗口透进来的火光照亮。外面的广场上点着篝火。每个夜晚这篝火都点着，异端审判局的骑士们紧急出动的时候就会在篝火边整队，就着篝火点燃火把。

　　门外响起了低低的敲门声。

　　“请进。”李锡尼从桌上的银盘里取出打火器，点燃了煤油灯。

　　进来的是―个异端审判局的高阶骑士，他走到李锡尼的办公桌前，把一份文件放在桌上：“副局长，已经找到了美茜・琳赛夫人的案卷。”

　　“这么少？”李锡尼拿起那份文件，文件薄得异乎寻常。

　　“仅有判决书，根据梵蒂冈圣律，确认美茜・琳赛夫人有邪恶宗教信仰，意图从事黑巫术的血祭，处以火刑。”

　　“琳赛夫人对她的罪行进行了抗辩么？”李锡尼翻阅着那份文件。判决书仅有两页，纸张有些发黄发脆了，抬头是剑十字花纹，异端审判局的标志，后面是秘书官流畅的手写体。最后的签字是血红的，用了什么极黏稠的墨水，时间长了有些发黑。

　　“不知道，当时的审讯记录并没有被保存下来，我们把所有案卷翻了个底朝天，都没有找到。”

　　“按照惯例，审讯记录是必须和判决书一起保存的。”李锡尼抬头看着骑士。

　　“琳赛夫人的身份特殊……”骑士低声说。

　　李锡尼沉默了一会儿：“主持审判的是谁？”

　　“签字的是卢加拉斯局长……”骑士吞吞吐吐地，“但是……”

　　“但是什么？”

　　“审判的时候卢加拉斯局长并不在翡冷翠，那时候他在外省巡回视察。”骑士看了一眼李锡尼，迅速移开了视线，“副局长还是不要再过问这个案件了，判决书在那里，这个案件八年前就结束了……西泽尔公爵很快也会离开异端审判局吧？他是教王的儿子，来这里只是走过场……总之这些跟您没关系，副局长还是别把自己卷进去。”

　　“谢谢。”李锡尼低声说，“你说得对，我也不想卷进去。”


　　太阳照在水流平静的台伯河上，河水以南都是东方区。此时漆黑的马车从河边的碎石路上过，拉车的是八匹漆黑如墨的骏马，行走起来舞步般优美，马头上插着白色的翎毛。车棚顶上则是玫瑰环绕的十字架徽记，用纯金的箔片烫印在硬质的漆面上，反射着耀眼的光。车棚前悬挂了一盏铜制的灯笼，神侍展开优美的双翼拢住玻璃灯罩，点燃其中的煤油灯时，在狂风凛冽的天气中也不会熄灭。

　　遇见这辆马车的行人都急忙闪到路边脱帽行礼，直到马车走远，才伸长了脖子张望它的影子，而后聚在一起窃窃私语。华贵的马车在东方区不算少，毕竟这里也有些富有的商人，可是那拉车的八匹黑马，以及车棚上的烫金徽记，都说明马车主人的身份不同寻常。在翡冷翠只有博尔吉亚家族才会在十字架旁附加玫瑰的花纹，而那盏灯笼更代表了教王格里高利二世使者的身份，教王把玻璃灯罩中的火种赐予他的使者，无论行走到什么地方，这火种都将如神光般为使者照亮道路。对于绝大多数东方区的人而言，这辆悬挂铜灯的马车是个遥远的东西，那些骏马的马蹄从不会践踏东方区崎岖不平的路面。每个人心里都在猜测，什么样的人和事惊动了教王，让他把使者派到这个破败的地方来。

　　而这个时候，马车里一个人的眼睛正从车窗的缝隙里看出去，打量那些路人诧异的表情。

　　“昆提良，这么好玩么？这不是你最熟悉的区么？你就住在这里。”西泽尔靠着车厢壁上闭目养神，对那个凑在车窗边偷看外面的部下说。

　　“可是没有从教王的马车里往外看过，连能坐教王的马车都没想过，”昆提良把双脚跷了起来，掩不住地兴高采烈，“你看我这靴子底下的土，踩在这里的羊毛毯子上我都觉得可惜。老板你能想像我跟那些一起喝酒的朋友说我坐着教王的马车就从他们的窗户下经过么？他们绝对不会相信我的，他们会说我喝多了。可这就是真的！是真的！”

　　他摆了一个最舒服的姿势，四仰八叉地躺在车座上，伸着懒腰，大声赞叹：“想想看，教王的马车！嗨！真是威风极了！”

　　他旁边的盖约却皱着眉，拨开了昆提良四处乱挥的手：“老板，为什么我们会是教王的特使？这事情不该是神父做的么？”

　　“没人知道，”西泽尔也不睁开眼睛，“我的父亲，我从未明白他在想什么，怎么做的决定。所以我养成了一个习惯，就是从来不问。”

　　“那么那个新建的教堂是怎么回事？东方区的新教堂建成需要教王亲自派出使者去祝贺么？”盖约问。

　　“不知道，教王的信上只是说这个教堂建给一个衷心信奉神的人，我将代表他把神的祝福赐予这座新教堂。”西泽尔说。

　　“一个需要教王的使者去赐福的教堂？”盖约耸耸肩，“如果这个人有这样的地位，他为什么会把自己的教堂建在东方区这种满是异教徒的地方？”

　　“也许是东方区的地皮比较便宜。”昆提良插嘴。

　　“真是典型的昆提良思路。”西泽尔淡淡地说。

　　“总之这次差遣说明教王对您的重视，”盖约说，“教王只把特使的任务授予最信任的人。老板，这会让异端审判局里的人对您另眼看待。”

　　“我曾在乎那些人的看法么？”西泽尔低声说，“还有，不要猜测我的父亲，我说过不止一次。因为你永远猜不对。”

　　马车震动了一下，缓缓停住了。车夫拉开了车厢的门，阳光投射进来，西泽尔睁开眼睛，看见前方水畔的新教堂。在破落的东方区，这样的教堂简直是个奇迹，红褐色的花岗岩外墙，彩色玻璃拼花的圣像壁，利剑般的钟楼高出地面七十尺之多，顶上安置着白色大理石的圣十字。教堂的前面是一片开阔的草地，平整的砖石路两侧种植着白色的玫瑰花，教堂的后面则是平静的台伯河。空灵遥远的圣歌声来自教堂深处，教堂的大门敞开，一卷红色地毯从门口一直铺到马车下。

　　昆提良简直惊呆了，他走下马车瞪大眼睛：“天呐，他们什么时候在东方区建了这么座漂亮的教堂？我怎么完全不知道？”

　　“大概是你一直住在异端审判局的宿舍里没有回家，”盖约下车站在他身边，“我也没听说，我记得这里两个月前还是一片垃圾场。”

　　“是神的力量和信徒的虔诚造就了它，前前后后，只用了一个月的时间。”有人在一旁恭恭敬敬地说。

　　昆提良看过去，看见消瘦的老人正站在车旁，躬身行礼，他的须发花白，脸上的皱纹像是刻刀刻上去的。那些皱纹全部展开，老人的脸上带着谦谨的笑意。

　　“下议院议长克劳狄先生？”西泽尔下了车，“我是教王的养子西泽尔・博尔吉亚，我代表我的父亲来这里。”

　　“是我，我一直等待着您的驾临。”议长说。

　　“我从我的父亲那里听说过您在东方区的政绩。”西泽尔淡淡地说，“令人难以忘怀。”

　　“那是我的职责，是我应该做的。”议长说，“那就由我带您参观一下新落成的教堂吧，这是东方区一万两千四百五十名虔诚的信徒捐赠的，他们一共筹集了十万五千枚金币。赞美神，这些虔诚的人多么希望教王也能看到我们的新教堂，可不敢相信梵蒂冈真的派来了使者。”

　　“十万五千枚金币？”昆提良吐了吐舌头，这笔钱在东方区绝不是小数字，一万两千四百五十名捐助者也是惊人的。

　　“是的，他们的名字都被刻在这些地砖上，以纪念他们的功德。”议长说。

　　一行人这才注意到自己的脚下，在红毯没有遮住的地方，每一块地砖上都是不同的名字。忽然看见如此多的人名排列在一起，每个人都有些惊讶，一时间所有人都安静下来。

　　“我现在明白为什么教王要派使者来祝贺这个教堂的落成了。”盖约凑近西泽尔耳边。

　　西泽尔点了点头，并不说话。

　　又一辆黑色的马车沿着河岸走来，停在西泽尔的马车旁，纯黑色的车棚和骏马，没有任何装饰，车夫是个魁梧如狮子的年轻人，一身黑色的斗篷，斗篷下似乎穿着甲胄，一柄沉重的制式佩剑显露在斗篷外。昆提良看见那辆马车，眼角跳了跳，扯了扯西泽尔的袖子。

　　车门打开，首先被注意到的是车中人一头金色的长发，然后是一张英俊的脸。这张英俊而默无表情的脸在绝大多数时侯都让人不由自主地从心底生出厌恶来。而那双总是紧握着直剑的、戴着白色皮手套的手则令人畏惧。谁也不知道这双修长干净的手杀死过多少人，关于他的杀人纪录，是翡冷翠的一个传说。

　　异端审判局副局长李锡尼一身黑色的军礼服，走下马车，看见同样面无表情的西泽尔。西泽尔点了点头，李锡尼躬身行礼，以示他对公爵的尊重。西泽尔紧绷着嘴唇，似乎无意于说话。李锡尼沉默了一瞬，向着议长微微点头，和车夫一起走向新落成的教堂。

　　李锡尼转过身去的瞬间，西泽尔脸上露出一丝冷冷的笑来。

　　“他不喜欢我，我看得出来。”西泽尔低声对昆提良说。

　　“如果只是不喜欢那么简单的话就好了。”昆提良耸耸肩，“您大概是李锡尼副局长的眼中钉吧？您来了异端审判局，他就显得黯淡无光。”

　　“你的意思是李锡尼在妒忌我？”西泽尔看着那个渐渐远去的修长背影。

　　“那还用说？”昆提良咧嘴，“我们是异端审判局最棒的一队，副局长大人不行了。”

　　西泽尔笑笑，并不说话，缓步向着教堂走去，随口问：“李锡尼副局长也是您邀请的客人吧？克劳狄议长，您不要过去跟他聊聊？”

　　“您是教王的使者，西泽尔公爵，我当然应该陪同您……真得感谢您抽空驾临东方区的教堂。您知道……这里很破落，贵族们一般都不愿意来这里，可是这样的仪式没有贵族参加，又显得寒酸了……我们大着胆子给教王和卢加拉斯局长都发了邀请的信，想不到两位都派来了使者，真是让人激动得不知说什么好。”克劳乙槌に手交握，紧张地搓着掌心，微微躬身跟随在西泽尔身后。

　　“我非常荣幸地被任命为使者，虽然我不知道父亲为什么这么安排。”西泽尔淡淡地说。

　　“这大概是……”议长低声而谨慎地说，“我在文件中请求教王陛下指派您为东方区的派遣神父，真没想到这份文件教王陛下真的亲自看了，我本以为几位德高望重的枢机卿处理一下就可以的。”

　　“我？东方区的派遣神父？”西泽尔微微一愣，“为什么？在此之前我们并不认识，我必须告诉您我的神学也并不好，虽然我的老师德鲁苏斯大主教是一位虔诚勇敢的修士，但是我没有从他那里学到很多东西。”

　　“因为……您上任以来东方区的治安大大地改善了，那些异端分子和作乱的人都被你属下的骑士们收拾了。我想……东方区这样的地方需要雷厉风行的手段，只是派遣一位神学精深的修士可能没有用。”议长低低叹了口气，“您知道，让这个混乱的区能维持一个平静的局面，真让人操心。”

　　“那真要感谢您对我工作的认同。”西泽尔换了话题，“我对这座教堂知道的不多，但是在我看到的东方区教堂里，这是最好的一座。刚才您说这是信徒们捐赠的？”

　　“是，没有花费市政厅一分钱，信徒们为了感谢神把童贞圣女赐给他们，捐献了全部的修建费用。”

　　“童贞圣女？”

　　议长攥起胸前悬挂的圣十字，满脸虔诚：“就是最近东方区的神迹啊，一个来自异乡的少女，她甚至不会说话。可是经过她的手，一碗普通的水就能治病，盲眼的人喝了那水能复明，癫痫的人喝了那水能痊愈，害了癞疮的人喝了那水，全身皮肤像是婴儿那样光滑。所有见过她显示神迹的人都对神更加虔诚，您知道，在这个缺医少药的地方，她一定是神赐给那些得病的人的。教王认定了她的圣洁，亲自授予她‘童贞圣女’的称号。”

　　“真难得，”西泽尔淡淡地说，“神不会遗弃你们，我们去看看她。”

　　一行人走进教堂，恢宏的天顶画下悬挂着巨大的玻璃吊灯，一排排的木椅子上坐着贫苦的人们。这些平素里说话总是吵吵嚷嚷的人此刻都小声呼吸，把手放在膝盖上，低头等待。整个教堂里弥漫着庄严肃穆的气息。而在教堂极深处，在灯光照不到的黑暗里，是一座圣坛，一个白色衣服的少女坐在圣坛中央一块方形的石板上，亲手把一碗一碗的水递给被修女领到她面前的人。得到一碗水的人都激动得颤抖，急急忙忙把水喝下去，像是在沙漠里步行了很远很远的人，渴得就要死去。

　　而白衣的少女看不见这一切，因为她的脸上蒙着手掌宽的白色麻布，从额头盖到鼻子，令她什么都看不见。

　　西泽尔微微愣了一下，眼角轻轻跳了跳。

　　喝完水的人感恩地在女孩面前鞠躬，仿佛一瞬间身体里迸发出巨大的活力来，拖着脚步走近女孩的人轻捷地离开，愁眉苦脸的人露出释然的喜色。少女并不回应，只是默默地坐着，像是一个没有表情的瓷娃娃。

　　“她为什么蒙着眼睛？”西泽尔低声问。

　　“因为看不见，她是个生来的盲女。她也不会说话，不能行走，一直就坐在那块石板上……修士们都说那是她为拯救世人付出的代价，献上了自己的欢乐作为祭礼，换得了神赐予的力量。”议长低声赞叹，“是传说中发生在圣徒身上的事情啊！”

　　“付出的代价么……”西泽尔说，“真有趣。”

　　“每个人都要为自己的信仰付出代价啊！”议长也低声说。

　　西泽尔默默地点点头，向着白衣的少女走近。守在圣坛外的修女们不敢阻拦这位贵客，让开了一条通道，西泽尔越过那些修女，前行几步，又停下，沉默地看着童贞圣女。议长比了一个手势，示意西泽尔可以走近少女，西泽尔摆了摆手。盖约从后面跟上来，掀开手中的礼盒，里面是一本羊皮面的《神之谕》，这是梵蒂冈的圣典，教王的礼物，由教王亲自施以祝福的一本书。白衣的修女急忙上来接下了，紧紧地抱在怀里，眼里含着泪花。这类贵重的礼物连贵族也是要羡慕的，何况是赐予一个东方区流浪的少女。

　　西泽尔转过身，准备离去。

　　转身的一瞬间，他听见背后的轻微响动。西泽尔默默地回头，看见黑暗中的圣坛里，童贞圣女向着他举起了手，手里是一碗清水。她的手白得透明，清水的反光恰好照在她蒙了麻布的脸上，她的脸也白得透明。一瞬间她身上似乎有一层水光笼罩着，清冽而温润，是圣像图上的圣母把水赐予街头罪孽的人，甘霖垂落，解除一切罪孽的往事。

　　“大概是……她听见您的脚步声，以为您也是来求医的人。”议长低声解释。

　　西泽尔仿佛没有听见他的话，只是侧身注视着那个悬在空中久不放下的碗，碗里摇晃着一片光。

　　许久，他低声说：“我没有罪孽需要救赎，谢谢。”

　　他向着少女微微点头，转身走向教堂的大门。他的背后，少女轻轻地把水碗放下，放在自己的面前。圣坛侧面的阴影里，李锡尼冷冷地注视着西泽尔的背影，转而去看沉默的少女，始终没有发出任何声音。

　　走到门口的时候，西泽尔停下脚步，转向议长：“最近翡冷翠的局势很不安定，大量的流民涌入东方区，都是异教徒。他们的生活凄惨，导致犯罪滋生，每天早晨街头都有新的尸体出现，有人说东方区是这座神的城市里一块被神遗弃的土地，我也听说很多流民仇恨着教士和贵族，这些日子绑架权贵的家人勒索赎金的事情越来越多，几乎都是流民做的。这个时候看见虔诚的人们建起了这座教堂，真是令人欣慰的事。”

　　议长愣了一下，感激地点头。

　　“克劳狄议长，我需要你的帮助。”西泽尔接着说。

　　“只要我能做到的！”议长急忙说。

　　“想请你帮我搜集一些情报。我得到消息说最近东方区频繁的有集会，我不知道这些集会的目的是什么，但是太多的集会总让人担心。”西泽尔说，“我想知道，这些集会是有组织的么？谁在组织？组织的人是什么样的来历？在这里只有您能够帮助我们。”

　　议长踌躇了一刻：“流民背后可能有人教唆……最近东方区多了很多以前没见过的人，也有很多钱汇进这里的银行……像是有组织的。”

　　“很好！”西泽尔赞赏，“您对于危机的敏感和您对这个区的爱一样让我钦佩，那么，我就等待着您完整的报告了？”

　　“我将尽我的全力！”议长猛地躬身行礼。

　　西泽尔最后一次把目光投向圣坛：“忽然想起我妹妹来。她小的时候就是这样……穿着一件小号的修女白袍，蒙着眼睛，坐在圣堂的深处，距离每个人都很远……”

　　议长诧异地抬起头，刚要说些什么，西泽尔已经转身离开。


　　夜幕已经降临，坎特博雷堡奢华的卧室里点起了蜡烛。烛光在鎏金的镜子中反射，卧室里笼罩着一层华贵的暗金色光芒。

　　女侍长一双修长柔软的手正围着原纯一头漆黑的长发打转，原纯只穿着里衣坐在镜子前，看着镜子里女侍长把自己的头发仔细盘起来，露出修长白皙的后颈，再把不同的首饰插在黑发的发髻中尝试。她们的身边就是完全敞开的衣橱，整整齐齐挂起来的礼服正等待主人的挑选。这样的梳妆打扮从傍晚开始，已经持续了两个小时，女侍长却一直不太满意于女主人的装束，一再地更换。

　　原纯觉得厌烦了，虽然她已经习惯了翡冷翠奢华靡艳的风格，但是每每出去参加社交活动前像个木偶坐在这里被折腾上几个小时，她真是受够了。

　　她这么想着，“噌”地站了起来，吓了女侍长一跳。

　　“我觉得我长得还不错，是么？”原纯转过身，站在自己刚才坐的沙发脚凳上，看着女侍长。

　　女侍长不明白这是什么意思，呆呆地看着女主人。原纯穿着她从祖国带来的东方式里衣，一身纯白的丝绸，白色的洒脚长裤和白色的抹胸，在胸口的一侧染了一朵艳红的海棠，露出细长挺拔的腰和圆润的肩膀，直挺的锁骨美得令人有种心颤的感觉。她站在脚凳上，像是一幅东方水墨画里的人物，除了那朵娇艳欲滴的海棠，就只有长发瞳仁的黑以及丝绸肌肤的白。

　　“当然，您是很美的啊！”女侍长只好说。

　　“那么我真的需要试那么多的衣服和首饰，花费几个小时在这里么？我觉得我随便穿一身衣服出门，并不会有人嘲笑我，说我是个丑陋的女人。”原纯瞪大眼睛看着女侍长。

　　女侍长看着这个忽然急躁起来的女主人。她像个男孩似的，着急起来就想要站到高处大声说话，不忿地瞪着眼睛，语气里带着一点点霸气。女侍长不禁微微地笑了起来，这种表情和模样偶尔让她感觉到，这个冷漠刚强的东方公主还只是个十八岁的女孩而已。

　　她伸出手，让原纯挽着她的手从脚凳上走下来：“夫人，别的聚会也许不那么要紧，但是今天是圣临节啊。”

　　“圣临节？”原纯皱眉。

　　女侍长温和地解释：“圣临节是翡冷翠最重要的节日之一，据说很久以前，世间的人们都是愚昧的，不知神的存在，行各种肮脏堕落的事。神看到了这一切，决定亲身显示神迹，他化作一个害了癞疮的乞丐，去赴那天晚上翡冷翠奢靡的露天聚会。神知道这样一个乞丐出现在奢靡的聚会中，必将被侮辱和嘲笑，此时他便将显示神迹，毁灭半个翡冷翠，让无知的世人知晓世上最伟大的力量，令他们敬畏。然而当时遥远的东方有一群先知，他们预感到神的降临，于是匆匆赶到翡冷翠，告诉这里的人们神将出现在这片土地上。当地的人将信将疑，但还是收拾了劣行，准备了十字和白色的玫瑰，聚集在一起等待神。在走进人群的那一刻，神知道他的降临已经被先知们觉察，于是他卸去了伪装，放射着耀眼的圣光出现在众人面前，所有直视他的人都双目失明。但是人们都知道那是神驾临了，他们跪下祈祷，祈求神把祝福赐予这个城市。神原谅了人们的过错，以圣言赐予这片土地永恒的繁荣。但是神不原谅先知们泄露他行踪的事，于是以圣光杀死了他们，收取了他们的灵，带领这些灵去天上。”

　　原纯摇摇头：“我不信你们的教。”

　　女侍长微笑：“我不是向您解释教义。我是说这一天对于翡冷翠的人们来说是得救的一天，是最欢乐的日子。所以大家会聚集在一起联欢，满场抛洒玫瑰花，等待神的降临。通常教王会在聚会进行到一半的时候驾临，他代表神，所有人都会对他欢呼。而如果这一天有人向教王提出要求，教王通常也都会答允，因为故事中就是这么说的。当然，不是任何人都有机会提要求的。这一天是小姐夫人们比赛美貌的日子，每个人都会穿上最华丽的衣裙，希望得到场中最优秀的男子的注意。最后人群中最美丽的女子会被公选出来，向教王提一个要求。”

　　“你是说我应该用尽心思打扮自己，这样我就有一个机会向教王提出要求，他还必须满足我？”原纯觉得这事情听起来真是荒诞。

　　女侍长摇摇头：“能获得机会向教王提要求的幸运儿是少之又少的啊！虽然您是如此的美丽，可是那么多美丽的女人在场，谁也没有把握一定会胜出。只是公爵殿下自己未必会去出席西塞罗大主教家中的聚会，而您是坎特博雷堡的女主人，您代表了西泽尔公爵。只有让您的出场是绝美的，才能让人不看低坎特博雷堡。您知道外面有些人……总把我们看作贵族中可有可无的人……”

　　说到最后，女侍长的声音渐渐低落下去，原纯无奈地摊了摊手，耸了耸肩。

　　“摊上这个主人，让你们这些女侍很为难吧？”原纯说着，站到镜子前，“头发很好了，不必再梳理，帮我穿上礼服。”

　　“有时候……是很为难的。所以夫人来了，大家都很高兴。在地位相当的几座城堡里，您一定是最美的，您又那么聪明和能干，还是一位东方来的公主，大家都会妒忌我们。”女侍长一面为原纯除去里衣一边问，“夫人选择哪件礼服？”

　　“那件白色的长裙，有蓝色合欢花裙脚绣花的那件，我很喜欢。”

　　女侍长犹豫：“是不是太素了？这样热闹的聚会，也许更华丽些的装束会在人群里显得亮眼。那件白色的裙子看起来像是修女的裙服式样。”

　　“每个到场的女人都会这么想吧？会从衣柜里拿出她们最华丽的装束来。而在我的家乡有句话，”原纯淡淡地说，“我们说繁中取简，在一群华丽的人中间，服素的那个会变得格外显眼。”

　　“我明白了。”

　　一名年轻的女侍抱着东西匆匆忙忙从外面进来，看见正赤裸的女主人，吃了一惊，低头往后退去。女侍长刚要斥责她的莽撞，被原纯以手势阻止了。

　　“什么事？”原纯说着，示意女侍长为她套上裙子。

　　“门口的卫兵送来了几件礼物，都是送给您的。”女侍说。

　　“说说看，有什么有趣的礼物。”原纯冷淡地笑笑。随着她越来越多地出现在翡冷翠的社交场合，男人们送来坎特博雷堡的礼物越来越多，无不是送给这位新的公爵夫人。显然她已经在社交场上掀起了一股小小的东方热潮。

　　“一件是塞涅卡伯爵送来的花篮，送花来的使者说里面有十二朵玫瑰是伯爵殿下请金匠用金丝编织的，花了两个月准备，希望夫人喜欢。”女侍的怀抱里有一只精致的花篮，在紫色的丝绸上铺设着各色玫瑰花，花丛中间的一束是纯金色的，但是手工精湛，和真的玫瑰花形状没有任何区别。

　　“是那个总是拿一张白手绢擦着鼻子的老家伙？”原纯甚至没有扭头看一眼那个流光溢彩的花篮，“我对于上了年纪的男人没有兴趣，请塞涅卡伯爵收回去吧。当然，不要说是因为我对上了年纪的男人没有兴趣，你就说我卧室里已经有我丈夫送来的玫瑰插满了花瓶，所以我不需要更多的玫瑰了。”

　　“还有赫尔伯格伯爵赠送的粉红色的淡水珍珠项链，他邀请您参加他家里举办的雕塑沙龙；纳尔西斯勋爵赠送的名画《橘子花的乐园》，他请画家在上面题写了名字，他的使者说那位著名的画家想请您为他的模特，来绘制一幅美神……”

　　侍女一件一件地说下去，原纯一边转动身体配合女侍长一边咯咯地轻笑：“退回去，我对淡水珍珠没有兴趣……请他的使者把这件东西还给子爵殿下，告诉他我已经有了很多香水，但是感谢他的好意……纳尔西斯勋爵的画家想请我为他的模特？美神？是只穿着纱沐浴在泉水中那样的画么？是不是我要脱下衣服给他做模特……代我谢谢他，但是很遗憾在我的祖国，女人不会在丈夫以外的男人面前暴露身体……”

　　听她清亮悦耳的笑声，显然这位新婚不久的公爵夫人很满意自己对于男人的吸引力。

　　“最后就是上议院议员米洛爵士的礼物，一本书，名字是……《致纯》……似乎是他自己写给您的诗集。”侍女说。

　　原纯愣了一下，笑了：“《致纯》？天呐，这是我生命中第一个写诗送给我的男人。我记得米洛爵士，是个俊美得就像诗人的年轻人，说话非常好听。好吧好吧，这件礼物大概不方便退回去了，代我收下它，好好赏赐米洛爵士的使者吧。”

　　原纯感觉到女侍长在背后为自己收紧腰带的手颤了一下，停住了。

　　“怎么了？”她回头问。

　　女侍长犹豫了一会儿：“公主殿下，不知道我是不是应该这么和您说话……不过我听说米洛爵士的名声并不好，他总是写诗给美丽的女人，用优美的句子和彬彬有礼的态度勾引她们，达到了目的就立刻逃掉……夫人真的要接受他的礼物么？”

　　原纯懒懒地笑笑，在镜子面前转动，欣赏着自己被紧身束腰扎出来的细腰：“你真正想说的是，我不该这么招摇。也许我在社交场上的表现太出格了，吸引了太多人的注意，这样总有一天可能变成坎特博雷堡的丑闻。”

　　女侍长战战兢兢地，急忙要跪下，却被原纯一把抓住她的手腕把她拉了起来。

　　“你和我一样是女人，对么？”原纯紧紧地盯着她眼睛。

　　女侍长茫然失措。

　　“那么你应该理解我作为一个女人的想法。为什么我身上可能有丑闻？因为我是坎特博雷堡的女主人，西泽尔公爵夫人。如果我只是个东方流浪来的女人，无论我怎么样也不会被看作丑闻。可是你知道我是公爵夫人，那些送礼物来的男人也知道我是公爵夫人，是有主的女人。为什么他们的使者还会堵在我们的门口？”原纯问。

　　“因为……您的美丽打动了他们……”

　　“别安慰我。我收到那么多礼物和花，因为在那些男人看来我在翡冷翠里是一个无主的女人。我的丈夫甚至不愿意和我这个东方小国嫁来的可怜女人同房，他也根本不关心社交场上有多少流着口水的男人跟在我裙子边转圈。在那些追求我的男人眼里，我应该有丑闻，应该出轨，这是理所当然的事。如果一个女人被她的丈夫这么对待，她怎么能不出轨呢？如果连招蜂引蝶的乐趣也不能享受，她还为了什么活着呢？”原纯的声音忽地转冷，冷得令人惊恐，“那些追求我的男人，他们在借此羞辱我！”

　　女侍长呆呆地说不出话来。她一直以为原纯喜欢社交场的生活，喜欢那些男人对她恭顺奉承，喜欢社交酒会结束后有优雅的男子送她回来。而原纯忽然露出了妩媚笑容下的怒火，刚才的一瞬间，原纯的目光里有刀剑齐出的锐利。

　　“既然这样，我为什么要拒绝？我是个无主的女人啊。”原纯的声音恢复了平静，她淡淡地说着，重新转身去面对镜子，“我拒绝那些男人，并不说明我是守贞的圣女，只能说明我在畏惧！帮我把腰后的裙带收紧。”

　　女侍长把手放在原纯的后腰上，收紧着裙带。

　　原纯深呼吸：“再勒细一点……我希望我穿上这件裙子，别人一眼就可以看到我有全场最细的腰！”

　　女侍长愣了一下，点了点头，她不知道原纯为什么这么要求，看起来原纯已经有很修长美丽的腰了。

　　“知道我为什么要这么做么？”原纯似乎猜出了她的心思，轻笑着问。

　　“因为无论那些男人怎么想，我都是原纯，当我冠夫姓的时候我叫纯・博尔吉亚，我是坎特博雷堡的女主人！”原纯没有等待回答，她看着镜子里明艳照人的那个人影，轻声说，“你明白么？”


　　[第五章]圣临之夜

　　台伯河边新落成的教堂，白衣的少女坐在教堂深处的石板上，聆听细小的沙粒在沙漏中流淌的声音，每隔一段时间，嬷嬷从外面进来把沙漏颠倒。沙漏的声音永不停息，这让童贞圣女觉得安静，因为她看不见，独自一人的时候会惊悚不安。

　　这是圣临节的夜晚，一个欢乐的节日，历史上的这一天东方的先知拯救了这座城市，神宽恕了作恶的人类，此刻虔诚的信徒都在家里和亲朋好友聚会。梵蒂冈派驻教堂侍奉童贞圣女的嬷嬷们吃完了圣餐，一起坐在教堂门口纺线。她们对教堂深处那个从不说话的童贞圣女说不上喜欢，看着她的脸总让人有种战栗不安的感觉，虽然明明那张脸蛋是稚气漂亮的。谁也不知道为什么，但嬷嬷们不愿陪着她。

　　黑色的马车在四匹黑骏马的拉扯之下沿着河岸缓缓驰来，马车在教堂门口停下，穿着黑色长袍的人走了下来，他的面孔被黑色的风帽遮掩了。他的随从也是同样的装束，站在漆黑的夜里，像是密使或者孤魂。

　　嬷嬷们紧张地站起来，看着那些人里领头的一个走到墙边的火把下，慢慢地把兜帽摘掉。

　　“原来是……”领头的嬷嬷松了口气。

　　对方的领头人却没有看她，默默地从怀里掏出烟盒，摸出手卷的纸烟，就着火把点燃。

　　嬷嬷们没有想到遭到这样的无礼，愣了一瞬。这一瞬后面那些黑袍的人扑了上来，他们每个人手里都闪烁着金属的冷光，每个人冲上去紧紧地把一个嬷嬷抱在怀里，把她们的头紧紧地按在自己的肩上，用强健的肌肉堵住她们的嘴，令她们喊不出来。

　　领头的黑袍人抽了几口烟，轻微的骚动结束了，周围依旧是静悄悄的，只是空气里多了些令人不安的气味。

　　领头人把纸烟扔在地下，用脚尖碾灭，回头对自己的随从说：“给我香水瓶……别让孩子闻见血的味道。”

　　随从在他衣领上喷洒了玫瑰花瓣中提取的香水，领头人推开了教堂的大门，大步地走向了圣坛深处。童贞圣女听见了脚步声，不安的抬起头来，她脸上蒙着白麻布，看不见，也动弹不得，只能听着那沉重有力的脚步越来越逼近。但是很快，她安静下来，不再惊惶。领头人走到她面前，并不说话，抖开自己的黑袍，把她抱了起来。童贞圣女把头靠在他的脖子旁，温顺得像是羔羊。

　　“准备好了么？黛依丝，我们就要启程去无忧无虑的地方。”领头人低声说。

　　“好，黛依丝要跟先生去无忧无虑的地方。”女孩小声说。

　　领头人转身大步走向教堂门口。

　　经过教堂大门的时候，背后圣坛上，最后一粒细沙从玻璃瓶的细颈中流过。常人难以觉察的声音，在黛依丝的耳朵里却像是一块岩石从山崖上落地般的响动。领头人感觉到自己的怀里，黛依丝身体微微一颤。他停下了脚步。

　　“出事了么？”黛依丝用双臂抱住领头人的脖子，“沙漏里的沙流完了……嬷嬷们没有进来……”

　　“没事，她们睡了，睡得很沉。”领头人看着横在血泊中的尸体，淡淡地说。那些尸体的脸上残留着临死前的惊恐、痛苦和绝望，扭曲得常人难以想象，就像是教堂天庭画里的魔鬼。

　　领头人用力抽了抽鼻子，他想这香水真是浓郁，他们就像是站在春天玫瑰盛开的花圃里，头顶是温暖明媚的阳光，一点血腥气都没有。他抖开一件白色的袍子罩在黛依丝身上，轻轻拍着他的背。

　　“先生，真的会有无忧无虑的地方么？那是哪里？”黛依丝问。

　　“天堂。”领头人低声说。

　　“天堂……真的有天堂？”

　　“有的，它的门，就要打开了！”领头人坚定地说，抱着黛依丝登上马车。


　　圣临节之夜，台伯河北岸的贵族区灯火通明，这一天翡冷翠是个不夜城，女人们穿着最漂亮的衣服、男人们享受最醇美的酒、富裕的家庭摆出一年里最丰盛的大餐、每个参加宴会的孩子都会受到包在烫金丝绸里的礼物，而整个城市的玫瑰花被订购一空，上等的用来装束女人，中等的用来装饰花瓶，下等的洒在迎宾的地毯上。这一夜所有人载歌载舞，对神感恩，纪念先知，享受生活，年轻男人们在心里窃窃地打着艳遇的主意。

　　而没有贵族注意到在台伯河南岸、寂静的东方区里，人流在悄悄地汇集。他们没有点灯，也不怎么出声，就像黑夜里行军的蚂蚁那样，凭借某种默契排成了队伍。白天在窗边做面包的主妇、在后院里杀猪的伙计、穿着小牛皮靴子趾高气扬的外地商人、乃至于靠着门框卖淫的妓女，不同的人在差不多相同的时间悄悄走出了自己的家，在没有光的巷子里拍着彼此的肩膀，排成队列。

　　然后他们出发了，经过连接台伯河两岸的铁索桥，去向对岸灯火通明的地方。加图在桥边的灯塔上俯视，忽然觉得这支队伍就像一支军队似的，这是一场夜袭。他愣了一下，不知为何，背心流过一道寒气。

　　原纯走下马车的瞬间，觉得自己就像是一颗爆竹。这是她故乡晋都国新年时候家家户户都会玩的一种东西，里面填塞火药，外面用纸紧紧地卷起来，一根药芯插进里面，点燃药芯，药芯燃尽，里面的火药就会炸开。“砰”的一声巨响，喜庆又惊险。

　　她走下自己那辆带有坎特博雷堡标记的马车时，扬了扬头，一头精心梳理的长发垂到她的臀部，轻轻地振动，像是一面墨色的长旗。她站在猩红色的羊毛迎宾毯上，一身白裙如花盛开，她能感觉到自己脚上那双白色小牛皮嵌琥珀的高跟鞋落地的时候，踩在了一瓣洁白的玫瑰花瓣上。

　　“鞋跟真的太高，不会栽倒吧？”这是原纯心里转过的第一个念头。

　　随即她发现周围喧闹的气氛忽地有些冷却，那些忙碌的仆人和把酒对谈的贵族们似乎都停顿了一下，那些裙子上装饰着金线和钻石的漂亮姑娘也不再咯咯轻笑，一起转头看着她，连那个穿着小礼服在人群中钻来钻去的男孩也停下脚步，探头看着她，像是看一个陌生人。一枚烟火恰好升空，在她背后的夜空里炸出巨大的金色菊花。

　　“坎特博雷堡，纯・博尔吉亚公爵夫人驾到！”门前的老管家回过身来，用足中气高声说，要让周围所有人都知道又一位尊贵的客人驾临了西塞罗大主教家的晚宴。

　　于是她这颗爆竹爆炸了，所有人不约而同地鼓起掌来，周围的喧闹和热烈达到了一个新的高度，连空气都滚热起来。

　　坎特博雷堡的女主人纯・博尔吉亚在这几个月里已经成为翡冷翠社交场合的一位风云人物，每个男人都知道这个妖娆可人的东方公主，他们的夫人听丈夫说了以后偷偷参加假面舞会去看看这个令人津津乐道的东方女人到底是如何的美丽，一些沙龙因为她的出席而爆满，小伙子们和老贵族们都很激动，因为每一次出席沙龙聚会，这位年轻美丽的东方公主都独身前往。这意味着机会，反正那个令人讨厌的西泽尔・博尔吉亚公爵似乎也并不在乎男人们围在他妻子的裙边转。

　　原纯喜欢这种反应，她迷人地微笑着，向周围招手，目光流盼，要让每个人注意到她清澈妩媚的黑瞳。这大概是许多年来东方诸国对西方教王国最大的胜利，虽然在战争上屡屡失败，不过他们派出的一个女人已令整个翡冷翠的男人神魂颠倒，令他们的女人扼腕痛恨。原纯想她的父亲会很喜欢看到这种场面，原诚是个会把这看作荣誉的人。

　　原纯感觉到很多熟悉的面孔向她靠近，那些在沙龙中认识她的男人还顾虑着面子，不敢野兽一样直接扑过来献媚，他们至少还懂要向身边的女伴匆匆道个别。

　　此时一个年轻的金发男子已经张开双臂给了她一个结实的拥抱，她甚至没有机会拒绝。上议院的议员米洛脸上带着激动的潮红，握住原纯的手，打量她一身素色的裙装：“天呐我不敢相信我的眼睛了，我知道你会是今晚最美的，可我不知道你会这么美！”

　　“我下车的时候他们沉默了一下。”原纯轻笑，“我还以为我的衣着不合时宜，我从未参加过圣临节的聚会，真让人激动。”

　　“这是被你的美震慑了，我们的东方公主。”米洛在她耳边低声说，“你是活生生的花，开在黄金和钻石刺眼的光里，这里所有的女人都不能和你相比。你纯洁得让人不敢靠近！”

　　“可我们现在距离那么近呢。”原纯咯咯地笑，后仰避开了米洛的呼吸，他的呼吸里带着纯正的龙涎香味。

　　于是剩下的男人只能不甘地站在原纯和米洛的周围，用目光和微笑表示他们对于原纯的欢迎。他们的微笑有点僵硬，米洛的举动使他看起来俨然是原纯的男伴，而确实他们很难和米洛相比，米洛是翡冷翠城里闻名的美男子，上议院的议员，家境富有，还是大主教西塞罗的学生，和教王的长子苏萨尔过从甚密。

　　“我们去里面，那里有舞池和最好的葡萄酒，我已经跟西塞罗大主教说了你要来，他说他非常的惦记你。”米洛拉着原纯的手，踩着地毯去向西塞罗的宅邸。他几乎是在跑步，原纯轻笑着跟着他奔跑，裙脚飞扬，裙下露出盈盈一握的脚腕。看着他们背影的男人们脸色难看，怏怏地散入了人群中。

　　米洛陪着原纯穿行在人群里。宅邸里的人比外面享受夜风的还要多，这是原纯在翡冷翠所见的最盛大最奢华的聚会，在这里找得到翡冷翠每一个高贵的贵族姓氏，无处不是衣香鬓影，丝绸、鲜花、黄金和钻石的辉光交织在一起，龙涎香、玫瑰花香、安息香和檀香的香味混合在一起，仿佛勾兑美酒那样十倍二十倍的更加浓郁，女人们华美的肌肤，男人们笔挺的礼服，一切的一切都美好得不真实。外人无法想象在一位大主教的家中可以享受到如此奢华的酒会，而在圣临节这些都是可以理解的，这一天就是纵情欢乐的日子。

　　“坐在那里的是‘拿撒勒的玫瑰花’，泰诺斯伯爵夫人。”米洛在原纯的耳边轻声说，“她有个很有名的沙龙，叫做‘黑暗和神之泪’，很奇怪的名字，可是很多艺术家都为她痴狂，那是个纯艺术的沙龙。”

　　原纯顺着他的指点看过去，一袭金色丝绸长裙的贵妇人正坐在白色小羊皮的长沙发上，把修长圆润的双腿随意地放在沙发的木制扶手上，露出的脚踝精美得像是件艺术品。围绕着贵妇人的年轻人们用旁人听不懂的语言和她说话，原纯隐隐地知道那是某种北方山地的语言，在翡冷翠很少人能懂得。于是那些谈话是他们一群人的秘密，泰诺斯伯爵夫人欢快地笑着用手里的扇子抚摩一个年轻人的面颊，她不必避讳什么，她的丈夫在十二年前就已经死了。

　　“格拉古大主教，你是第一次见到他吧？他可是翡冷翠最有权势的人之一，和西塞罗大主教一样的地位崇高。”米洛指着人群里交谈的一个老人。老人穿着主教的红袍，正和几个山区修道院来的院长讨论什么，喧闹的贵族盛宴并没有让他们显得庸俗。他们的目光还是温润坚定的，圣者一般。

　　“安东尼将军，十字禁卫军的领袖。他和我父亲是老朋友，两个人曾经一起在北阿菲利加的战场上对付野蛮人。有人说他曾用一柄投枪制服了一头大象。”米洛又说。

　　原纯看向那个穿着军服胸前挂着铁十字勋章的威武老人，老人注意到她的目光，向着她遥遥举杯。

　　“他是在和我打招呼么？”原纯靠近米洛问。

　　“是，还能跟谁打招呼？安东尼将军知道谁是今晚最美丽的女宾。”米洛深深地看着原纯的眼睛，“而且我告诉过他，我说会有一个神侍一样的东方公主驾临，她是我这一生见过的最美的女人。安东尼将军当时笑着跟我说，那么他要看看这个美丽的女人到底是怎么样的。现在我想他明白我没有撒谎了。”

　　“哦，米洛，”原纯笑，“你四处跟人说我的名字，为什么呢？”

　　“因为我有些话想对你说。”米洛从一旁侍者的银盘上取过两杯葡萄酒，递了一杯到原纯手里。

　　“是什么重要的话么？”原纯轻轻抿了一口，笑笑。

　　“我还没有准备好要说出来，”米洛低头看着地面，“可我很快就会准备好的，那一天我会对这里的所有人大声宣布。”

　　“如果是让人心脏受不了的话，还是不要说了，你知道我的胆子可不大。”原纯极尽妩媚，轻轻拍拍米洛的心口。

　　米洛像是喝醉了酒那样脸色绯红，顺势抓住了她的手。这时候旁边几个贵族少女掩着扇子的低语传进了原纯的耳朵。

　　“我想我是发疯了，我每天晚上会忍不住地想到他，我自己都觉得那样很傻，可是我怎么能让自己不去想呢？”

　　“他的眼睛，不要直视他的眼睛，那是泉眼，会把人的灵魂给吸进去的。”

　　“我可不像你们，我想的不是他。西泽尔殿下不如苏萨尔殿下那样温柔，他笑得太少了，甚至没有几句话。女人怎么会对石像般的男人动心？”

　　“女人最大的荣耀，不就是夺得那钻石一样稀有的笑容么？”

　　少女们之间似乎起了争执，压低了声音喋喋不休。那边她们目光所指，是教王的长子苏萨尔公爵，这位翡冷翠最年轻的主教确实是令人不能不赞叹的美男子，头发金子一样闪光，身材修长干练，线条清朗的脸上始终带着笑，无论什么人向他行礼，苏萨尔都会回以高贵却谦和的微笑。他正站在一群年轻的贵族教士中，娓娓地讲述神的道理。隔得很远，原纯听不见他在说什么，不过从那些年轻教士几乎着迷的眼神里，她至少看得出苏萨尔在语言和讲演上的天赋。

　　但是苏萨尔不足以吸引原纯，距离苏萨尔不远的舞池里的舞蹈显然更有吸引力一些。原纯目光扫过，看见穿礼服的男子们怀抱少女起舞，雍容华贵。他们每个人都戴着面具，男士们多半是狮子、狐狸和古代神话里的英雄，少女们却是孔雀、鹿或者猫。原纯参加过这种流行的假面舞会，钟情于少女的男子往往趁机隐藏身份去接近她，原纯也不得不承认这个游戏非常好玩，当一个不知名的高大男士拉住她的手起舞时，总有关于对方真实身份的猜想，神秘得令人激动。今天的舞池显然被一个红裙的少女所领导了，她没有戴面具，面孔在原纯看来似曾相识。她和舞伴所跳的不是翡冷翠最常见的社交舞，而是外省的一种舞蹈‘弗拉明戈’。很少有人能跳这种舞蹈，因为它的节奏刚阳强劲，那是外省乡下丰收时男子向女子求偶的舞蹈，女舞者的动作幅度很大，难度很高，男舞者则要配合女伴的动作。舞池中央起舞的红衣少女一身红透的丝绸长裙，腰肢纤细，胸口绣着金色盛开的花，她的裙摆下缘也以繁复的手工绣着金线，这样沉重的裙摆在舞蹈中就会飞旋起来如同风车。少女和她的舞伴忽而靠近忽而分离，全身曲线透出一股野兽般的剽悍，少女身体极其柔韧，她抬腿的时候，穿着金色高跟鞋的脚和头平齐，裙摆沿着白皙修长的大腿滑到腿，稳稳地站立，像是一株年轻的白杨，而一旦动起来，她的鞋跟沉重有力地踩着舞池的地面，节奏昂扬欢快，人忽然就变成了一只骄傲的孔雀。她的舞伴是一个黑衣的男子，带着纯黑色的简单面具，打着响指围绕少女舞动，瘦削的身体敏捷有力，他是这场舞蹈的配角，却又牢牢控制着局面，他扮演着一个追求少女的年轻男人，可是他诡秘狡诈又老练，他的追求是时而热切时而冷漠的，时而贴近时而远离，他是个老练的猎手在靠近这只骄傲华美的孔雀，他并不想一味地拜倒在孔雀华丽的裙摆下，他在诱惑着孔雀，反过去要她屈服。

　　原纯对于这种充满了诱惑和追逐的舞蹈说不上喜欢，却也不能不赞叹这对年轻人的舞技。和旁观舞池的其他人一样，她不由自主地轻轻鼓掌。音乐声猛地终结，红衣少女的男伴在裙摆下揽住少女修长的腿，以一个艰难却有力的平衡结束了这支曲子。最后一瞬间，少女扑向了男伴，如孔雀把胸口扑向猎人的刀尖，整个故事结束在利刃贯穿孔雀胸口前的一瞬，隐隐的是场悲剧般的爱。掌声里，少女像是累得喘不过气来，软软地瘫在男伴的怀里，双臂紧紧地搂着她的脖子。她的男伴却只是淡淡地摸了摸她的头，原纯能看出那种抚摸中的敷衍。她心里腾起了某种不悦的感觉，像是憋了一口气那样难受。

　　那些窃窃私语的少女还在继续，却刻意压低了声音，原纯听不清她们的对话了，但刚才“西泽尔”这个名字激起了她的好奇心。她努力竖起耳朵，想自己是不是听错了的时候，一个贵妇已经站到了她面前，微笑的双眼直直地看着她。在这群人里她的衣服朴素得令人有点吃惊，一头蓬松的头发，一张微微有些发红的脸，身材不高，相当的壮实，看起来像是外省乡下的一个农妇错误地闯入了这里。

　　“年轻人，让女人们私下聊聊吧，一会儿再回来。”贵妇对米洛说。

　　米洛看见原纯关注舞池的时候，本想邀请她去跳下一支曲子，不过看见这个贵妇的时候，他失去了一贯的洒脱，不情愿却又恭敬地向着贵妇点头行礼，走开了。

　　“孩子，那些饶舌的女人在讨论你的丈夫，”贵妇贴近原纯的身边，紧紧挎着她的胳膊，像是母亲带着女儿出来逛街，“我叫莱斯比亚，你应该听过我丈夫的名字，他叫德鲁苏斯，是你丈夫西泽尔公爵的神学老师。”

　　“德鲁苏斯枢机卿？天呐！”原纯像是个真正的翡冷翠淑媛那种按住自己的胸口，做出吃惊的样子，然后上前抓住莱斯比亚的手，“真不敢相信我能在这里见到您，西泽尔总是说起他的老师，眼睛里满是崇敬的光。”

　　她心里确实吃惊，她不曾听说莱斯比亚，但是她知道德鲁苏斯这个人对于翡冷翠的影响。

　　“我可不知道他的情况，我们已经离婚了。”莱斯比亚坦然地笑笑，凑近原纯的耳边，“还有，可别像那帮虚伪的贵族那样装腔作势，我只是个乡下女人而已。我也知道你和西泽尔公爵殿下不那么和睦，还有，西泽尔公爵殿下和他的老师之间也不那么和睦。”

　　原纯愣了一下，随即，她被莱斯比亚脸上一付戏谑的神情逗得笑了。从见到莱斯比亚的第一面起，原纯感觉到这个贵妇可以信任。她喜欢莱斯比亚。

　　“好吧，”原纯也凑近莱斯比亚耳边，“这一套是我在翡冷翠学的，我以为但凡一个贵族女人听到对方的家世都应该捂住胸口做出要昏倒的样子说，天呐，我真不敢相信我见到的就是尊贵的什么什么什么爵士。”

　　“嗯，说得没错，但凡一个贵族女人就该这么做。”莱斯比亚笑着，带点揶揄，看着原纯，“可我是个乡下女人，你也不是什么翡冷翠贵族女人，不是么？我亲爱的孩子。”

　　“乡下女人？您的丈夫是地位尊崇的大主教，五位枢机卿之一。”

　　莱斯比亚耸耸肩：“我们结婚的时候我是个外省乡下养鸡的女孩，他还只是一个穷教士，身无分文，但是可以结婚。可是后来他变成了神父，然后是主教，大主教，他的地位越来越高，距离神越来越近，可不能再有俗世的婚姻，所以我们就离婚了。可以说我被自己的丈夫抛弃了吧，他献身给神，只剩我一个人孤苦伶仃。”

　　“不过人们还是把您看作德鲁苏斯大主教的夫人吧？”原纯看见人群里米洛偷偷往这边看来，“米洛上议院也很忌惮您。”

　　“是啊，至少我是德鲁苏斯平生唯一的一个妻子，不会有下一个。”莱斯比亚也注意到并未远离的米洛，“我打断你们是想告诉你，不要相信米洛。在我的家乡，大妈们总有责任帮女孩们赶走不怀好意凑上来搭腔的坏小子。”

　　“为什么？”原纯好奇起来。

　　“不要相信米洛，就像不要相信骗子。米洛脸上永远写着‘骗子’的字样，他最想的大概就是让你为他着迷，把你自己献到他的床上去。然后他就会掉头离开，随便你怎么哭喊。”

　　“会这样么？”原纯不置可否。

　　“我从卖鸡蛋的时候就会分辨骗子了。”莱斯比亚的眉峰挑起。原纯忽然能够想象这个贵妇年轻时候的样子了，必然是个穿着宽松布裙子、用手帕扎住头发、对一切不怀好意靠近她农庄的人举着草扒大喊大叫的少女，脸上带着干活时被太阳晒出的红晕。

　　“但是如果你是为了你祖国的利益而在翡冷翠接触这些当权的世家子弟，那么就当我什么都没说过。”莱斯比亚的神情忽然变了，“我知道政治家们总是需要更多的盟友，尽管盟友们多半都是骗子。”

　　原纯笑笑，不说什么，伸手出去握住她的手。

　　“对了，我的丈夫也出席今天的活动么？”原纯想起了这件事，环顾周围，“我听到有人讨论他的名字。”

　　“当然，西泽尔公爵虽然是个孤僻的孩子，不过他总是假面舞会里的黑王子啊。”莱斯比亚指向舞池中央。

　　原纯觉得脑袋里嗡嗡地响，莱斯比亚所指的就是那个红裙少女的舞伴，现在她也想起那个红裙少女是谁了。那是塞尔维莉娅，米洛的妹妹，一个绝美的少女。原纯记得自己结婚的那天，坎特博雷堡的门前始终停着一辆马车，塞尔维莉娅一身黑裙，蒙着面纱的脸从车厢里探出来，怨恨地看着她心爱的男人成婚。原纯想到她的眼神就觉得背后发寒，像是有人把匕首顶在那里一样。

　　“女孩们叫他黑王子，因为他只出席假面舞会。他每次都会采用不同的装束，不容易认出来。我敢打赌，这里的绝大多数人还不知道西泽尔公爵已经悄悄地出现在这里了，但是崇拜他的女孩们有一套特殊的方法在人群中把他找出来。这是女孩们的秘密，她们有个秘密的姊妹会，叫做‘毒药公爵’。”莱斯比亚说。

　　“毒药公爵？”原纯好奇起来。

　　“你的丈夫，不是很像毒药么？”莱斯比亚笑笑。

　　原纯脑袋里嗡嗡作响的声音十倍百倍地放大起来。崇拜某个男人的姊妹会，她第一次听说这种东西。在晋都国，没人能想象为了崇拜某个贵族子弟，女孩们会结成这类组织。如果一个东方国家的父亲发现自己的女儿参加了这种组织，他一定会暴怒得打断女儿的腿。而在翡冷翠，这却是风雅的贵族生活中理所当然的一部分。

　　原纯不是一个想法顽固的人，也并不觉得这有什么不可原谅。只是当被崇拜的男人是她的丈夫时，这种感觉有点怪怪的。她眼前浮现起成排的少女赤裸着躺在丝绸大床上等待献身的场面，不由地恶心起来，捶着胸口咳嗽了两声。

　　“他真有这么好么？”原纯喃喃地说。

　　“真有这么好，我也是‘毒药公爵姊妹会’的成员啊！”莱斯比亚大笑。

　　原纯的耳边像是响了一个雷，她猛地扭头，呆呆地看着莱斯比亚。

　　“孩子，别把我看成情敌，我只是太有好奇心了。”莱斯比亚拍拍她的背，笑得直不起腰来。她很喜欢原纯听到这句话时的表现，瞪着眼睛活像刚刚吞下去一个青蛙。

　　“下一支舞曲就要开始了，我有这个荣幸么？”米洛走近原纯身边，优雅地伸出手。

　　莱斯比亚耸耸肩，满脸扫兴的神色。原纯笑笑，伸手搭在米洛的手上。

　　键琴轻快的旋律中，宾客们纷纷步入舞池，这一次原纯和米洛占据了舞池中央的位置，原纯随着音乐旋转，白色的长裙摆成一个完美的圆。她忽地定住，踮起脚尖，如骄傲的天鹅般昂着头，把柔软的手臂缓缓伸向米洛，米洛接下她的手，亲吻手背，单膝跪倒。这个开场的动作惹来了一阵热烈的掌声，在伸手答允米洛的瞬间，原纯已经决定她要是这一曲的领舞者。她以眼角的余光看着舞池一侧休息的西泽尔和塞尔维莉娅，塞尔维莉娅的心思还在西泽尔的身上，昂起头认真地看着西泽尔的侧脸，并未注意舞池中央，而西泽尔显然认出了原纯，虽然三个月来他和原纯见得极少，不过他还不至于忘记自己妻子的长相。原纯很得意，因为看见她的瞬间，西泽尔脸上的神色僵硬了一瞬间，不由地站直了，纵然遮着面具，原纯还是看见他的唇角抽动了一下。

　　这一曲轻快跳跃，原纯在米洛的牵引下优雅地旋转穿行在一对对舞伴中，米洛在舞蹈上的天赋是显而易见的，原纯不得不承认自己从未有过米洛这样出色的舞伴，米洛的舞步洒脱干净，就像是骑兵仪仗中的白骏马，更难得的是每时每刻他都关心着自己的舞伴，用手、肩膀和转身的力度告诉舞伴他将踏出什么样的舞步。舞曲越来越活泼，原纯只能看见周围的人影流水般过去，而她只要抬起头，就能看见米洛的微笑，周围无处不是米洛身上纯正的龙涎香气，米洛的双眼里有无数无声的话语在流动。而米洛不说，只是微笑。

　　原纯在心里叹了一口气，她开始明白为何那么多少女痴迷舞场上米洛这样的翩翩男子了，因为一旦开始旋舞，渐渐人便分不清虚幻和真实了，女人平时警觉坚硬的心都悄无声息的开始融化。她想塞尔维莉娅和西泽尔舞蹈的时候也是这样的感觉吧，她能读出塞尔维莉娅肢体里的语言，那是无限的依恋，却无法靠近。

　　音乐忽然变化了，提琴的旋律从键琴合奏中跳跃而出，不由自主地，原纯和米洛放开手转身。这是交换舞伴的音乐，典型的社交舞蹈，少女们喜欢这种舞蹈，因为当她们缺乏勇气邀请自己看中的男人跳舞时，这种舞蹈可以把她们换到那个心仪的男子身边去。

　　原纯感觉到自己尖细的鞋跟踩到了某个人的脚面，她来不及说什么，转身自然地抓住对方的手，回到男女对舞的姿势，这时候看到了西泽尔微微有些抽搐的脸。原纯忽然想笑，她清楚高跟鞋踩中的感觉，不过她忍住了，优雅地伸手，摘下了西泽尔脸上的面具。

　　这是社交舞的礼仪，舞蹈中，女宾摘去男宾的面具，表示爱慕和坦诚相见。而西泽尔公爵和他的夫人在社交舞场上相遇，公爵被夫人摘去面具自然是最饱含爱意的巧事，风雅温馨。所以当原纯手指夹着那只黑面具把它远远地扔出去时，舞池周围爆发了一阵善意的笑声。原纯却回头看了看正和另一个女宾渐渐舞蹈着远离的米洛，米洛的脸上尽是惊讶和不甘，看来他并没有想到自己的妹妹刚才在和谁共舞。

　　“怎么猜出是我？”西泽尔低声问。

　　“这是女人的秘密。”原纯促狭地笑。

　　“你本该告诉我你要出席今天的活动。”西泽尔脚下舞步标准流畅，手上搂着原纯的肩膀，脸颊和她相贴，偷偷地观察周围那些关注他们这一对儿的人。

　　“我为什么要告诉你？我没有见到你的这几个月里我几乎每天都出席各种活动，难道我需要每次出门都向你汇报？”原纯轻盈得像是一只踩着水波的天鹅，跟着西泽尔旋转，仿佛没有重量，“刚才你老师的妻子对我说你总是假面舞会里的黑王子，看起来在舞蹈上确实有些能耐。”

　　“你如果提前告诉我，我们可以同乘一辆马车，这样看起来更像夫妻。”西泽尔淡淡地说。

　　原纯摊开双手耸耸肩，摆了个无可奈何的姿势，距离远了看去，她笑得春花般灿烂妩媚。周围的人都能看出公爵和夫人的恩爱了，这是结婚那一天起两人的共同利益，无论是西泽尔还是原纯，都不希望有人在背后议论这桩跨国婚姻。

　　此刻，台伯河的北岸的街道上，巡查的骑士们发现黑暗里的异动了。那似乎是一支庞大的队伍，就像采集食物的工蚁，数目多得难以想象，步伐却异乎寻常的整齐，没有一个人打火把。骑士们同时紧张起来，紧紧握住腰间佩剑的剑柄，在街口列队阻拦。

　　人群的脚步声叠在一起几乎震动了地面的时候，第一个火把在人群中被点燃了，然后是第二个，然后更多的火把亮了起来。短瞬间几千支火把把整条街道照亮了，仿佛日出般的光明。受过严格训练的异端审判局骑士可以在极微弱的光下视物，却被这忽如起来的光明耀得几乎睁不开眼睛。等到他们的眼睛适应了这光亮，他们看见那支队伍的前方已经打起了横幅。

　　第一道横幅是：“赞美神，大地、天空和一切的创造者。”

　　第二道横幅也扬了起来：“圣哉，圣哉，万军之王。”

　　最后第三道横幅也被举起来了：“神的孩子，神已经应许了你土地，神的光辉与你同行，无法到达的终将无法到达，所到之处必将光辉四射！”

　　每一句都出自神圣的经典《神之谕》，骑士们耳熟能详。

　　那是一支节日游行的队伍，男男女女都穿着盛装，很多人手里拿着乐器和十字花纹的彩旗，队伍前后小伙子们挥舞着金色的彩带，女孩们在行进中翩翩起舞，队伍里有人燃放礼花，五彩的飞火在“砰”、“砰”声中把染得缤纷绚丽。这时候走在队伍最前方的白袍年轻人清了清嗓子，起了一个圣歌的调子。整支游行队伍开始跟随他低唱圣歌，数千人的声音汇聚在一起，有如浪潮般在街道上卷动。

　　在街口戒备的骑士们明白过来，这是一个来自东方区的节日游行队伍。不知道什么时候被他们越过了台伯河，来到了河北岸的贵族区。骑士们的戒备略略放松，节日游行并不可怕，但是东方区的几千个泥腿子同时出现在贵族区，依然是个麻烦的事情。不过好在这个游行队伍看起来很有组织，人们衣着相对考究，是东方区里有身份的人组织的，舞蹈的女孩里还颇有几个有着漂亮得让人心动的脸蛋和纤细挺拔的腰肢。

　　经过街口的时候，领头的白袍青年在骑士们面前停下。他穿的是古代装束，扮作神话里的先知，看起来是这支游行队伍的领袖，骑士们觉得可以和这家伙打交道，面前这个东方区的下等市民身上有种难得的贵族气，彬彬有礼，目光清澈。看起来他是个明白事理的人。

　　“我是下议院机要秘书，名叫加图，万分的荣幸能在圣临节这个欢乐的节日把东方区信徒的祝福献于教王陛下。我们要去西塞罗大主教的住宅，把歌舞献给参加聚会的陛下，这都是信徒们自发组织的。他们爱戴教王就像爱戴父亲。”年轻人神态谦和，吐字优雅。

　　骑士们没有来得及说什么，加图已经把纸包放进了他们的手心。这一队骑士的队长掂了掂那小包，感觉到里面沉甸甸的分量，听到叮叮的金属撞击声。他知道那是货真价实的迪纳里厄斯金币，翡冷翠教廷发行的金币，真正的硬通货。

　　队长掂量着金币，不说话，直视加图的眼睛。队长的双瞳乌沉沉的，像是刀锋，里面带着细微的寒气，却没有表情。加图紧张起来，面对职业军人，他发觉自己还不够镇静。他的手不由自主的捏住了袍摆，克制着没有避开，带着僵硬的笑容和队长接上目光。

　　队长用余光扫了一眼加图攥紧袍子下缘的手，移开了目光。他看向路边的黑暗里，随便摆了摆手。

　　加图感激地点头，挥手让游行的队伍通过街头，骑士们站在黑暗里审视着经过的每一个人，没有说话。加图再次挥手，催促那些人加紧通过。他心里微微透出一股寒气来，挥手的时候，他再次感觉到自己像是在指挥一支军队，而不是一支请愿的队伍。从灯塔上看下去，看着黑夜里沉默的队伍前行时，他就有这种不好的感觉，说不上为什么。他有一次觉得自己劝说克劳狄议长不要亲临现场是对的，五千人的游行队伍，在教王眼里可能是一种示威。

　　“别惹麻烦，没人能在这个区惹麻烦。”队长慢悠悠地说，“今天是圣临节，惹麻烦的人死定了。”

　　“我明白，以我的生命保证。”加图谦恭地行礼。

　　队伍从他身边络绎不绝地经过，吹拉弹唱，载歌载舞。

　　音乐再次改变，舞池里的宾客一时间适应不过来，好几对跳得好好的舞伴不得不暂时停步分开。这是乐队第二次改变曲谱了，在一支舞曲之中连续改变两次旋律，这是很罕见的。先前平缓雍容的社交舞节奏中，火辣热烈的节奏浮现，热情的旋律笼罩了整个舞池，让人想起头插大红鲜花的舞女尽情摇摆长发，高跟鞋踩出激昂的进行曲，百褶的长裙孔雀开屏般抖动。

　　又回到了弗拉明戈的音乐，在贵族中只有少数勇敢者才会尝试的舞曲。

　　西泽尔犹豫了一下，放开了原纯的手，想要退向舞池的边缘。原纯看见他所去的方向，那里红裙的塞尔维莉娅咬着自己手腕上的丝绸带子，低着头，明媚的黑眼睛死死盯着西泽尔，透出深深的怨恨和更深的热情。原纯本来也准备退却，她从不希望勉强和挽留谁，不过看见塞尔维莉娅目光的瞬间，鬼使神差地，她伸手搭在西泽尔的肩膀上，用力推他转了半圈。

　　西泽尔讨厌这种推搡，猛地挥动胳膊要拒绝的时候，原纯已经贴上一步，胸口紧紧贴住他的胸口。两个人的眼睛之间不到半尺的距离，两个人都在低低地喘息，也不知是因为敌意还是刚才的社交舞太累人了。每个人都感觉到对面的目光何等刺眼，不过心底那股倔犟让他们都咬着牙不闪避。

　　“不想跳舞么？我亲爱的丈夫？”原纯挑衅般地笑着。

　　“我有固定的舞伴！”西泽尔冷冷地说。

　　“你也有固定的妻子！”原纯紧紧抓住他的手掌，紧贴他，像是要融化在他身上。

　　她把西泽尔逼到了绝路，她很得意：“要当着这么多人的面拒绝我么？我亲爱的丈夫？”

　　西泽尔沉默了一瞬，脸上那股愤怒的神情消失了，取而代之的是讥诮：“需要舞蹈老师么？我亲爱的夫人。”

　　提琴压过一切其他声音，原纯击掌，乐队指挥把一付响板抛给了她。响板在原纯手里奏响的瞬间，西泽尔揽住了她的腰。

　　舞蹈中的人全然没有意识到不远处的人群里，在无数骑士包围中，一双眼睛微笑地注视着这一切。

　　音乐落幕，掌声如雷。

　　“一个东方女人的弗拉明戈跳得那么好，真出乎人的意料。”西泽尔也感觉到有些累。

　　“我花了三年的时间学习，”原纯把手板扔给乐队指挥，从侍者手里接过东方风格的丝绢扇子，优雅的扇风降温，“一个教士的舞步那么流畅，也很出乎人的意料。你们不是应该把自己禁闭在深山里的修道院中持戒苦修么？”

　　“高跟鞋子没有硌着你的脚么？”西泽尔冷冷地反击。

　　“我习惯了，这也是我学习的事情之一，我曾穿着鞋跟比这更高的鞋子，整夜地环绕宫殿里的池塘行走。我的父亲称赞说在夜里远远看着，我的步伐袅娜，像是水面上飘浮的莲花花瓣。”原纯轻摇双肩，妩媚万端。

　　“装模作样的女人。”西泽尔从鼻子里低低地哼了一声。

　　原纯转过身。她玩得够了，得去照顾一下失落的米洛，她不想让这个男人觉得太过难堪，毕竟在翡冷翠，米洛对于她拓展人脉很有用。

　　“怎么了？现在要走了？”西泽尔拉住她的长丝巾，“我亲爱的公爵夫人，您着急和谁去相会？你现在不在意别人觉得我们疏远了？”

　　“舞都跳完了，还能怎么样？要接吻么？”原纯一挑亮丽的眉尖。

　　西泽尔不由地看向原纯的唇，绯色的、柔软的、花瓣一样的唇，唇角的弧线温柔得令人心头一颤。可是西泽尔比任何人都清楚，不知何时这美好的嘴唇里就会蹦出最刻薄的字眼儿来。

　　“我不想吻刻薄的嘴唇。”他断然拒绝。

　　“那么你在意其他人吻刻薄的嘴唇么？”原纯接着问。

　　西泽尔彻底愣住了，失神的瞬间，原纯的丝巾从他手里滑走，带着清澈悦耳的笑声，这个狐狸一样狡黠又石头一样顽固的女人在人群的缝隙中小步奔跑着离去了，背后白色的丝巾飞扬起落。

　　昆提良一身漆黑的异端审判局军服，悄无声息地从人群中出现，站到西泽尔的背后。

　　“老板，你老婆似乎不好对付。”他斜眼看着穿梭于人群中的原纯。

　　“闭嘴！”西泽尔低声说，“什么事？”

　　“东方区的一些下等市民跨过了台伯河，他们说这是一次赞美神的游行，他们要来这里向教王陛下致以最高的敬意。”昆提良看着左右的宾客，希望没有人听到他们的对话，“他们正向着这边来，他们知道教王陛下将参加今晚的聚会。”

　　“大概多少人？”西泽尔的眉峰跳了一下。

　　“五千人，甚至更多。”

　　“调集在其他位置布防的人手，让他们向着这边集中，快！”西泽尔沉默了一刻，断然下令，“我不喜欢任何形式的游行，无论冠以什么样的名义！”

　　只有昆提良和盖约知道，西泽尔出席圣临节的聚会并非他喜欢这里的气氛，而是西泽尔和异端审判局的其他骑士一样，负责当夜的警卫。听命于西泽尔的骑士们做好了全部的准备，应付一切未能预知的特殊状况。

　　“教王陛下还没有出现？”昆提良没有在人群中看到教王的白色圣袍。

　　“还没有，”西泽尔目光阴沉，“最好他不要出现，我闻到某种不安的气味。”

　　昆提良瞥了他一眼，耸耸肩：“老板，你的鼻子真灵敏！”

　　西泽尔心里对这个部下浮起一丝无奈，可他没什么办法，只能尽最大的努力僵着脸，不露一丝表情，冷冷地回瞥了昆提良一眼。

　　原纯没有找到米洛，却被一个骑士拦住了，骑士恭敬地递上一支纯金的玫瑰和一封信。原纯诧异地拆开那封信：

　　“我亲爱的纯公主，圣临节晚上最美的少女，致我的祝福予你和你的丈夫。你们的舞蹈让我想起我年轻的时候。

　　神的仆人　爱你们的　圣格里高利二世”

　　莱斯比亚过来抱着原纯的肩膀，微笑：“来，女孩，举起你的黄金玫瑰。今晚你是这里最美丽的女人了。”

　　原纯有些迷茫地举起手，人群中爆出女人们惊讶和遗憾的呼声，整个宅邸忽然间安静下来，楼上楼下的宾客们愣了一下，纷纷鼓掌。

　　“教王圣格里高利二世驾到！”管家用尽力气大喊。

　　在海沸般的呼声里，老人从侧面的一间屋子里走出，向着每一个人招手，所有人都冲向他去吻他的足尖。原纯愣在那里，看着那个温和的老人微笑着向她挥手。她转头去看西泽尔，西泽尔没有奔向他的父亲，而是站在避开所有人的角落里，默默地看着被贵族们围绕的教王，仿佛看一个陌生人。

　　“陛下……陛下，打搅一下……但是……外面有东方区下等市民的节日游行，他们不走，希望得到您的接见。”管家有些慌张地进来。

　　“东方区节日游行的队伍么？”教王圣格里高利二世用平缓温和的声音说，“我明白了，我要去见他们，这是圣临节，神把他的恩赐予每一个人，无论这里或者东方区的人。”

　　“见鬼！”昆提良听到这句话，就感觉自己的脑袋足有两个那么大，他用拳狠狠地捶了自己的掌心，急急忙忙跑了出去。

　　游行的队伍正围绕着西塞罗大主教的住宅歌舞，焰火把天空整个染成了五彩的，奏乐的小伙子们和舞蹈的姑娘们脸色都通红，开始流汗了。而站在台阶下等待回音的加图衬衣完全湿透，这种古式的袍子太热了，而且至今没有回音，他的心跳打鼓似的，不安烦躁，却不敢表露出来。他答应了要帮克劳狄议长办好这件事，他不希望让这位即将退任的老议长难过，克劳狄议长是赏识他的人，加图决定要报答这份赏识。

　　一名骑士大步出来，拨开结成人墙的骑士们出现在加图面前：“你是组织游行的人么？”

　　“不是，我只是代表这些自发的人们……”加图愣了一下，“昆提良？”

　　昆提良也愣了一下，狠狠在自己额头拍了一巴掌，一把抓住加图的袖子把他扯到一边，压低了声音：“你没事可干么？你那些文件都写完了么？你就算没事可干你不能去酒馆里喝一杯么？你为什么不能去勾引一下你房东的女儿呢？你来这里做什么？”

　　加图摊了摊手：“这不是什么大事……我们需要一笔公共基金维修无主墓地。”

　　“无主墓地和圣临节游行有任何关系么？”昆提良苦着脸，“你应该帮你那位议长大人写一份报告申请。”

　　“申请报告有用么？申请报告根本没法递到教王手里！而无主墓地里的尸体一天天都在腐烂，再这样下去也许就是瘟疫……今年是个温暖的春天……”加图低声说。

　　昆提良一个劲地用巴掌拍脑门，他知道加图说得没错，东方区没有干净的排水系统、没有好的医生，人口密集到可怕的地步，一旦瘟疫爆发，会杀死整个台伯河南岸的人，甚至威胁北岸的几个贵族区。

　　加图在他面前缓缓打开手中一直攥着的羊皮卷，那是一份书写精美的请愿书，祈求教王拨给特款用于维修无主墓地。昆提良认得那字体，是加图一手漂亮的花体字。

　　“你在给你自己惹麻烦！”昆提良用手指着加图，“但是……教王答应见你们了！”

　　加图兴奋得几乎跳了起来，一巴掌拍在昆提良的肩上。

　　昆提良一把抓住他的手，神色严肃：“但是！但是！但是！一定要保持秩序，任何游行的人不能距离教王少于三十尺，不能大声喧哗，更不能有骚乱。任何威胁到教王安全的动静都会让你们的游行变成一场示威，你知道组织反对教廷的示威是什么罪名，对吧？”

　　“我知道……相信我！”加图深吸一口气，点了点头。

　　“我一直知道你比我聪明，”昆提良咧嘴笑笑，“所以我只有相信你。”

　　身穿红色主教袍的西塞罗大主教缓步走出了宅邸，穿过星空下葡萄藤包裹的步廊，出现在台阶的高处。他环顾四周，轻轻伸出手，手中是一只黄铜的小铃，他摇了摇铃，铃声立刻被湮没在歌舞声中。

　　“肃静！肃静！”加图高呼，“教王陛下答应面见我们了！”

　　整个游行队伍忽然静了下来，随着最后一个烟火在半空中爆炸，西塞罗宅邸前的大片空地上，静悄悄的，连呼吸声都听不见。夜风幽幽的吹着，缓慢有序的脚步声从宅邸深处传来，身穿白色圣袍的身影出现了，年迈的教王圣格里高利二世手持古老的圣杖，在侍卫们的包围下缓步走下台阶。他俯首看向下方的时候，负责警卫的骑士们和所有游行的人都跪下了，双手按在胸口，虔诚地低头。

　　教王挥挥手，示意侍卫们不必紧随他，他独自一人从台阶上一步步地下行。西塞罗的宅邸前这条台阶有上百级，白衣教王如神的降临一般，在万众瞩目中越来越近。他是一个真正的老人了，勾着腰，走得很慢，满脸都是慈爱和虔诚。已经有十几年教王不曾这样走进人群了，目睹这一瞬，一位在宅邸外服侍未能进去的修女按着心口，激动得昏了过去。

　　西泽尔站在台阶的高处，按住腰间的连射铳，所有铳管中都填满火药和弹丸，但他并不想在这个祥和快乐的晚上用这东西。但他注视着下面的一切，一丁点的风吹草动，他会毫不犹豫地把火铳拔出来。

　　“西泽尔公爵在这种场合还带着火铳，真是一位尽职的圣裁骑士。”金发的军人悄无声息地站到西泽尔的身边，一张俊美的脸在夜色里有象牙般的光泽。他披着斗篷，戴着白手套的手隐藏在斗篷下。

　　“李锡尼副局长，你是翡冷翠的英雄，用不着说这种无意义的谄媚话吧？”西泽尔淡淡地说。

　　“您确实尽职尽责，令我很吃惊。我以前不相信教王陛下的养子会真的和异端审判局的骑士们并肩战斗，但是您做到了。”李锡尼的声音和西泽尔一样全无起伏，“不过真的有必要么？教王陛下只有三个养子，您是非常尊贵的人，用得着在异端审判局充当一名骑士么？我们并不缺虔诚的骑士。”

　　“在你看来我很多余？”西泽尔略略回头，看见李锡尼背后整饬的骑士队伍，那些都是异端审判局中听命于李锡尼的人。谁也不知道这支队伍刚才隐藏在哪里，但是随着李锡尼站出来，这些精锐的骑士已经完全做好了战斗的准备。

　　李锡尼不回答。

　　西泽尔冷笑：“异端审判局几乎是倾巢出动了，今天会有什么特殊的事发生么？”

　　“圣临节是重要的日子，教王陛下莅临，要确保安全。”

　　“李锡尼副局长对于翡冷翠的治安很没有信心？”西泽尔微笑，“治安混乱有时候是件好事，没有混乱的治安也就没有李锡尼副局长那些令人瞩目的功绩。”

　　李锡尼扫了西泽尔一眼，看见了西泽尔背后同样整饬的骑士队伍，那些骑士则都听命于西泽尔。

　　李锡尼面无表情：“我提醒过您，为了您自身的安全，不要插手具体的事务。您是圣裁骑士，只需要坐在桌子前核准我们呈送的文件。这不是游戏，也不是立功的好机会，别想搞什么政治上投机。在异端审判局的第一线，如果犯一丁点错误，就会有人死！”

　　“翻翻文件，出席会议，参加几个午夜沙龙，和女人们调情……那样的生活会令人绝望的啊！”西泽尔低声说。

　　教王的声音从台阶下遥遥传来：“我亲爱的孩子们啊，我非常高兴地看到你们对神的虔诚，和对我的信任。圣临节是伟大的节日，多年之前的这一天来自东方的智者们昭示了我们神的存在，令我们的先辈忏悔流泪，他们说：‘神啊，您能原谅我们的无知么？我们是草原上那迷途的羔羊。’神说：‘每一只羔羊都是我亲爱的孩子，你会因为你的孩子迷失了道路而惩罚他们么？如果你们不会这么做，我便也可宽恕你们的罪。’……”

　　这段布道词在无数教士口中被重复过，却没有任何一次如此美妙，仿佛天籁。站在台阶上的教王仿佛闪烁着神的光辉，他娓娓地叙述，轻轻地挥手，惟妙惟肖地重复着太古时代那一幕，神踏入了满是玫瑰花瓣的聚会，看到世人在先知的教导下已经认识到了罪孽，改过自新。于是神宽恕了人类的罪孽，人们载歌载舞。

　　“完全不是一个感觉，为什么我的老师给我讲这段经文的时候就像是哄孩子睡觉的故事呢？”原纯也走出了宅邸，站在西泽尔身边。

　　“他是这世上最伟大的演说家，无人质疑。与其说那些信徒相信神，不如说他们被他的演说折服。”西泽尔低声说。

　　“所以，在这欢乐的一夜，笑起来，歌舞起来，狂欢吧。”教王向着人群挥手，“我会答应你们的请求，我爱你们，孩子们。”

　　他的话点燃了在场每个人的热情，场面忽然沸腾起来了，游行的队伍整个站了起来高举双手欢呼，欢快的音乐再次奏响，少女们翩翩舞蹈，她们的裙摆上绣着金线缀着彩带，和她们共舞的小伙子们神采飞扬。无数烟火一下子蹿上天空，把夜空变成妖艳的金红色，不知是谁在人群里把玫瑰花瓣往天空里洒，被忽如起来的夜风卷得越来越高。

　　“该死！”昆提良急了起来，“完全没有秩序了！”

　　“教王陛下命令他们狂欢的……”加图也觉得局面完全失去了控制。

　　“我得去见教王！”他忽然说。

　　昆提良第一反应就是伸手去抓这家伙，却被加图闪过了。加图绕过几个骑士，沿着台阶小步而上。李锡尼早已注意到这个人，不约而同地，他和西泽尔沿着台阶疾步下行。风撩开李锡尼的斗篷，西泽尔看见他斗篷下细长的佩剑。

　　“我的孩子，我知道你们有请求。”教王坦然地看着加图。

　　加图愣住了，距离教王还有十尺的距离，他感觉自己再也不能逼近了，他在这个老人的面前缓缓单膝跪下，举起手中的羊皮卷。

　　“我们请求教王陛下拨给专款修缮无主坟墓，春天到了，那些不幸被抛弃的尸体随时可能引发瘟疫。我们也请求您的原谅，我们的文件实在难以递到您的面前。”加图用自己都觉得陌生的声音说，他觉得有什么力量把他的精神完全抽空了，他傻愣愣的跪在教王脚下，像是无意识的躯壳，他要小心谨慎保证自己的每一个发音都是对的、清晰的。稍微放松，他的嘴里就不知会说出什么话来。

　　他一生中第一次觉有了一种面对神一般的敬畏。

　　“我知道你们有所请求，这是圣临节的夜晚，欢乐的日子，一切合理的请求都会被同意。”教王在胸前画了十字，“我保证你们将获得那笔钱，愿神赐他的恩典给那些未能被好好下葬的灵魂。”

　　“我……”一瞬间，加图有种流泪的冲动。他不明白这是怎么了，他曾是多么的恨这个教王发行的赎罪券，讨厌腐朽的教廷，可是当教王用那种慈祥的声音答允他的要求时，他只想大哭一场。

　　此时，李锡尼和西泽尔已经站在了教王的身边。

　　“场面太混乱，教王陛下，我们退回屋里吧。”李锡尼低声说。

　　“我明白你的关心，翡冷翠的英雄，我亲爱的李锡尼。”教王微微点头。

　　西泽尔和他属下的骑士们挡在了教王背后，组成人墙，李锡尼所属的骑士们则组成完整的防御圈，挡在教王的四周，缓缓上行。西泽尔微微松了一口气，他瞥了一眼退去的加图的背影，有点厌烦，这个无知的人让整个异端审判局如临大敌，却不过是要一笔修缮墓地的钱。

　　“教王陛下，也能赐神的祝福予童贞圣女么？”有一个低沉的声音在游行的队伍中响起。

　　“童贞圣女？”西泽尔微微一怔。

　　李锡尼皱了皱眉，这周围喧闹的声音居然没有压住那个低沉的声音。游行队伍忽然分开了，四名赤裸上身的年轻男子在胸膛上绘着古老的纹身，他们舞蹈着而来，却扛着沉重的坐辇，那坐辇像是波斯或者安息的式样，上面却不是锦绣，而是一张天然的石板，石板上有一个圆形的图腾，图腾中央坐着白衣的小女孩，用白色的麻布蒙着眼睛。坐辇后，披着黑斗篷的人用一根牧笛吹奏古老而悲怆的曲子。那支曲子进入脑海深处，眼睛所见的一切像是变慢了，李锡尼沉默着看那四个年轻男子夸张地舞蹈着，举手投手，仿佛服了致人迷幻的药，可是他们的手异常的稳，他们把坐辇高举过头顶又放低到脚踝的高度，始终不曾有一丝一毫的倾侧。他们胸前的文身，石板上的图腾，惊人的相似，那花纹似曾相识。

　　“那花纹……那花纹！”西泽尔的心里有个声音在咆哮，可是他动弹不得，他的手指像是僵死在枪柄上了。

　　“保护……”西泽尔的声音嘶哑。

　　吹牧笛的黑袍人摘掉了自己头上的风帽，那是个须发花白的老人，轻轻伸手抚摸石板上少女的头。

　　“议……长！”加图呆呆地看着他，手中的羊皮卷落地。

　　“看看这世界吧，黛依丝，用你悲伤的眼睛！”克劳狄议长猛地扯下童贞圣女脸上的蒙布。

　　“五芒星！”李锡尼终于想起那个花纹了，无论年轻人胸口的文身还是石板上的图腾，那是无数藤蔓、蛇以及花瓣组成的五芒星。

　　所有这些发生在同一瞬间，下一个瞬间黛依丝睁开了眼睛。她睁开眼睛的时候世界沦入黑暗，一切的光都灭绝，每一个面对她的人都感觉到永恒的孤单，世界上只剩下自己，面对一片无尽的黑暗，看见黑暗中一双少女的眼睛缓缓睁开，苍白的眼睛，悲伤的眼睛，绝望的眼睛。眼瞳深处有什么呼啸着吼叫着冲了出来，带着腥冷的风。

　　加图又一次看见了那妇人，孤零零地躺在椅子上，转动眼珠向他告别。他知道那女人其实已经死去，孤独的死城，他是最后一人。

　　李锡尼看见天空中无数的火刑架，干枯的黑色人形在烈火中烧灼，他们吼叫。无数火的十字悬挂在他的头顶。

　　原纯看见了那个挂在屋梁上的长长的影子，在夕阳下，她的影子无声地吐出长舌。

　　而看不到黛依丝眼睛的那些人眼里，台阶上所有人都呆呆地失去了神智，他们甚至没有注意到自己的身体正在发生巨大的变化，血管疯狂地搏动着，把大量的血浆泵到头部，他们每个人的脸都是血红的，这样只要不多久，他们大脑中的血管就会炸开！

　　那些没有受到影响的骑士向着黛依丝扑了过去，原本欢乐的人群中响起了刺耳的哭嚎，骑士们践踏着人群，就像是要展开一场屠杀。克劳狄冷冷地看了一眼四周，从长袍下拔出了火铳，瞄准了台阶上的教王。教王是所有人中受影响最小的一个，他多年的修道令他的心智坚固，他还能挪动身体，用尽力量转身，艰难地移步往台阶上走，只要比如宅邸，他就彻底安全了。克劳狄没有一丝表情，紧盯着火枪准星里教王的背影，对于他的枪法来说，这距离绝不是问题。

　　“神的孩子，神已经应许了你土地，神的光辉与你同行，无法到达的终将无法到达，所到之处必将光辉四射！”他轻声念诵这段经文，扣动了扳机。

　　枪火在铳管里吞吐，仿佛龙息闪灭，而后是连续的第二枪、第三枪、第四枪！

　　克劳狄捂住胸口，摇晃着退后几步，手中的火铳落地。他不敢相信，看向台阶上，一个人挡在教王的面前，举着形制诡异的多管火铳，浓烈的烟从铳管每个缝隙上浮。西泽尔抢先开枪，第一颗子弹就准确的命中了克劳狄的眉心。黛依丝依然活着，她的目光所及无人能幸免，除了西泽尔，西泽尔的皮肤是苍白的，没有一丝血色，仿佛虚弱之极，但是他显然没有被那眼神影响。

　　克劳狄沉沉地倒向地面。

　　“童贞圣女！蒙住她的眼睛！不要看她的眼睛！”西泽尔挥舞连射铳咆哮。

　　骑士们只能接到他一个人的命令，于是所有人都扑向了坐辇上的少女。黛依丝惊恐地站了起来，她还不知道这一切是为什么，她所信任的克劳狄已经倒在了血泊中，嬷嬷们在很远的地方熟睡，她的周围是惊恐逃散的人。她不明白这是怎么了，她惊恐得要哭泣，她看向左边和右边，可是她目光所到的地方，人们都恐惧地转开目光，像是惧怕瘟疫那样奔逃。她捂着脸，不知道这是怎么了，曾经那些信奉她的人恳求着要见她，而如今她变成了某种至邪恶不洁的东西。

　　她挪开目光，台阶上的教王和骑士们立刻感觉到一阵轻松，全身脱力坐倒。

　　“保护教王陛下！回撤！回撤！”李锡尼大喊。

　　几个还有体力的骑士搀扶着教王，急急忙忙地沿着台阶回撤。此时人群里一些黑影跳了出来，沿着台阶紧追教王，那四个为童贞圣女抬坐辇的年轻人也从坐辇下拔出了锯齿刃的剑。这些人显然是受过训练的刺客，所用的武器和推进的速度都令人震惊。还有一些他们的同党则在人群里推搡，造成更大的混乱，台阶下的骑士被阻挡了，无法立刻靠近黛依丝。

　　“李锡尼！”西泽尔举起双铳咆哮。

　　李锡尼后背一振，携掉了斗篷，双手同时拔出，一手直剑，一手短刀。他刀剑扬起，急速向领头的刺客掠去，像是海鸟双翼鼓着风高速滑翔。那名刺客猛地刹住，公猫一样后跳半步，以齿刃的剑挥向李锡尼的大臂。齿刃的剑只要划中必然撕烂肌肉，会造成剧烈的疼痛从而阻止对方继续攻击。所以刺客第一剑选择的不是要害，而是防御最薄弱的大臂。李锡尼直剑扬起，和刺客的剑在半空架住，随即换用短刀格挡。刺客正要在剑上用力，忽然发现李锡尼的直剑已经解放出来。直剑平挥，刺客半个头颅被削去，李锡尼退后半步，看见落地的齿刃剑上闪着黑色的光。

　　“有毒！”他大喊。

　　他知道这个佣金高昂的杀手组织，这些剑上的蝎尾毒见血就会有致命的效果。

　　更多的刺客沿着台阶往上涌，这已经不是一场刺杀了，而是血战。近百名刺客和台阶上源源不绝涌下的骑士们挥舞刀剑砍杀，距离教王最近的一名刺客在进到只剩下两尺的时候才被一名骑士用剑柄撞破后脑。西泽尔双铳连续发射，准确的击退了第一波进攻，争取了宝贵的时间，然而没有弹丸的连射铳完全失去了用处，西泽尔从地下拾起一柄齿刃剑，混在人群里挥舞起来。但是和枪法相比，他的剑术简直堪称愚蠢，挥剑的动作就像挥舞一把钉头锤。

　　“我的父亲如果看见他的女婿这样的挥剑，应该会羞得去跳海吧？”台阶尽头，原纯低声嘟哝，“好在晋都不靠海。”

　　她抬腿踏在一级台阶上，从长裙中拔剑！

　　她固执地佩戴着这柄名叫“青丝”的古剑，是为了这柄冰凉的剑时时刻刻贴近她的皮肤，告诉她一个晋都国女儿应有的尊严，却没有料到她要在这里使用这柄剑。原纯把长发卷起在头顶，用那支黄金的玫瑰插住，随即骑士们看见一位女宾素色的长裙飞扬，漆黑的头发里一朵金色玫瑰，提着东方式样的古剑杀向了圣裁骑士西泽尔。

　　原纯长剑直进，贯穿了一个刺客的咽喉，左手拉紧裙子以防裙摆飞扬，抬腿把他踢下了台阶。随即转身和西泽尔后背相靠，西泽尔的耐久力显然不好，沉重的喘息着，衣领松开，头发散乱，完全失去了平时的冷静。

　　“来救我么？”他问原纯。

　　“你是我能在翡冷翠生存下去的政治资本！”原纯讨厌这个人直到此时还冷冰冰的腔调，“我亲爱的丈夫。”

　　李锡尼也靠了过来：“我们被隔开了，要快想办法！”

　　局面已经是混战了，刺客们和骑士们交织在一群，围绕在教王的身边，教王无法继续回撤，刺客们也一时不能得手。双方在台阶中段全力绞杀，而宅邸中的骑士已经没有了，后面无法继续增援。李锡尼和西泽尔被隔开在外。鲜血瀑布一样沿着台阶往下流淌，原纯穿着高跟鞋子，几乎站不住了。这是她第一次实战，心底中幽幽地浮着恐惧，她在心里咬牙，此时不得不撑起来，否则西泽尔就会看到她的脆弱。

　　原纯不想任何人看到她的脆弱。

　　“再给他们一点时间，我们的功劳就会更大一些，不是么？”西泽尔观望着教王身边的战局。

　　“再给他们一点时间，教王陛下就会死在这里！看似你毫不在乎你的父亲。”李锡尼冷冷地看着他。

　　“我的父亲，教王圣格里高利二世不会死，”西泽尔像是下了某种决心，“我不会允许！”

　　他在连射铳里填入了红色的弹丸，对空发射。铳口红色的火光四射，有如焰火，在黑夜里几里外都看得清楚。

　　“全部人趴下！”西泽尔大吼。

　　正和刺客们缠斗的骑士们愣了一下，有些人立刻趴下，有些人却不能理解这个命令，依然挥舞武器。教王虽然是老人，却比骑士们反应都快，立刻抱着头蜷缩在台阶上。

　　台阶下，一直待命的盖约看见了红色的火光，微微点头：“老板命令可以动手了！”

　　他猛地转身：“预备发射！”

　　台阶中段，李锡尼忽然听见了远处传来了枪声。他并未注意，因为以他的实战经验，那么远的射击很难击中目标，火铳在长程射击上还不如弓箭可靠。可是西泽尔用力按他的头，强迫他和自己一起趴下。就在那一瞬，李锡尼感觉到战场上枪弹从头顶带着风啸擦过的感觉了。没有来得及趴下的骑士和刺客们同时被弹丸击中，弹丸的力道强大，甚至击穿了一人的身体后接着击伤下一个人。被击中的人呆呆地看着血从伤口里汩汩地流淌出来，随即双腿一软滚下台阶。

　　“这是什么？”李锡尼惊问。

　　“长程火铳，制造出来没多久，还是第一次使用。我手下有个出色的枪炮技师。”西泽尔抬头，举起手中的剑下令，“全部的刺客！格杀勿论！”

　　“射程一百五十步的火铳？”李锡尼低声说，“那不是异端审判局需要的武器，那是战场上才会有用的东西。”

　　西泽尔冷冷地看了他一眼：“这里就是战场了！”

　　剩余的骑士醒悟过来，向着仅存的几个刺客扑了上去。刺客们意识到自己已经没有机会了，纷纷举起齿刃剑，切断了自己的喉咙。

　　（未完）

　　

　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】
