
　　《江南作品全集》・［杂文］

　　【江湖恶人成长手册】

　　大家好，我是江南老师。

　　通过《武林情圣成名指南》的学习，目前江湖上已经涌现了大批年轻义重、拥红倚翠的英雄豪杰，江湖正道形式一片大好，不是小好。现在为了满足少数怀有另类理想的朋友，我们推出反面教材《江湖恶人成长手册》，各位有志在江湖邪道上做出一番枭雄伟业的少侠――不，少邪――请一同参祥研讨。

　　其实“坏人”实在是个很无奈的团体，为了烘托主人公的丰功伟业，他们常年从事搭架子做陪衬的工作。每每在被一刀断喉的时候，不知究竟的读者还会疯狂鼓掌，大舒一口气。你哀怨的眼神就没法打动这帮看客，难道这就是一个坏蛋的应有下场么？虽然我是个跑龙套的，但是我也是个演员不是？

　　那么，让我们走出一条全新的邪恶道路，为邪道老妖洗去多年的耻辱吧。

　　相比少侠道路，少邪拥有巨大的初期优势。要么你是西域某老妖的关门弟子，比如欧阳克、厉胜男，要么你也是身居特殊背景的有为年少，比如慕容复、连城璧，就算再不济，你也可以是游坦之嘛，当你在恶劣环境中求生存争上进的时候，必然会有天赐的武功秘笈“啪嗒”摔在你面前，你若是练不成盖世的邪功，一般还没有跟男主角玩命的机会。

　　但是，拥有如此高起点的少邪您，该如何实现自己一统江湖、把世界陷入黑暗统治中的野心呢？首先，当然是经营您的形象。虽然我知道您对男主角的小师妹垂涎已久，但是拜托您能不能擦一下口水先，我们还要图谋大事呢！

　　鉴于您的师承和门派，您一般都跟黑道脱不了干系。这里要分辨清楚，如果是黑社会性质的，那么没事，现在黑社会性质的伤痕青年很流行，比如温瑞安在《说英雄》系列中写到的，王小石和白愁飞这两位英俊年少就是抱着从业于黑社会团体的美好愿望，踏上的进京的道路，他们一进京就遇见了著名的黑社会老大苏梦枕，还因此留下一段佳话。

　　但是如果是邪教性质的背景，您可就千万小心了，别说国家目前正在打击这个，就算古圣先贤们也无法容忍邪魔外道的。这个可以参考港片《黄飞鸿》系列，白莲圣母教中的高手，除了几个闭月羞花的妹子，哪一个不是折在了佛山黄师傅的手下？最惨是《黄飞鸿II》中那个带铁板肚兜的兄弟，纵死还逃不出蛊惑教民阴谋祸国的大罪，反正跟象征民主开放的青天白日旗站在了对立面上，死相非同一般的难看。东方不败任我行的下场，大家都知道了吧？

　　这位说了，“哇，家师竟然是西域血影教的老板娘，我跟她老人家学了二十年，今天才发现，呜呜呜，这下我完蛋了”！

　　不要急，还没有到山穷水尽的地步。最简单的办法就是破教出道，另立门户。当然，要记住你是以枭雄为目标的，千万不要走上了英雄的岔路，所以不要和什么正道人物一起围攻本教总坛。就算背叛，也得做出点林冲火并王伦的样子来，弄点断肠草七星海棠一类的玩意儿，灭掉老师和师兄弟，再树大旗，成立一个新的黑道组织。

　　什么？你说你还没学会最深层的般若神功，怕老师临死反击一掌？那就稍微麻烦一点了，可以劝老师采用宗教改革的措施。老师年纪大了，比较昏聩，你要劝说他，为了一统江湖鱼肉四方的美好未来，千万不可以固守陈规啊。那个什么“血影教”的名字首先就要改，千万不能暴露出我们邪道血糊糊的真面目，艺术气息浓一点，理想色彩浓一点的最好。这一点上明教的弟兄们就很成功，看看，“摩尼明尊教”，一方面和西域思想团体有说不清道不明的瓜葛，一边又有想往光明的美好愿望。正道高手围攻光明顶，杨左使韦蝠王“啪”得整出护教圣歌来，一帮人大无畏的猛唱，把武当的大侠们也给震了。

　　其实呢，朱洪武当初也是支持过“明王下生”理论的，不过人家的队伍在常州可没少杀人吃人。杨左使这位当初的少邪――想到峨嵋派的纪女侠，大家没意见吧――一看不好，立刻搞起了宗教改革运动，硬生生写出一篇《波斯明教赞》来，把本派历史整得极其深奥，纲领做得无限崇高。

　　你想那张无忌常遇春之流读过几本书啊？朱洪武那点儒家底子还是过了长江才积攒下来的。都是被愚弄的料子。明教同胞们一朝醒来，忽然就发现原来我们不是邪教啊，我们只是意图改革现有社会状况的民间团体，于是大家欢欣鼓舞。

　　诸位少邪看到了吧？只要学习杨左使，把自己所在的教派给洗白了，照旧是一条好汉，当年跟纪女侠不清不楚的关系不算什么，还算年轻时候的一桩韵事呢。

　　如果你家老大又强悍，又不肯从善如流，所以你不得不在一个邪教背景的团体继续从业，那么没办法，只好从自己身上下功夫了。一定要把自己营造成一个忍辱负重的英雄，在无穷无尽的黑暗中啊，你那颗稚子之心仍然卟咚卟咚的跳着。你之所以继续为邪教老妖杀人越货，只是为了对老板忠对兄弟义，你的内心仍有光明一面的想往。这件事情上孟星魂做得非常成功，他一旦杀人就会流泪呕吐，在减肥之余，也深深表达了他屈从于生活压力和高大姐淫威的无奈。所以最后孙小蝶看见他那双深沉沉忧伤伤的眼睛，刹那间就被征服了。其实律香川和孟星魂本质上都不是什么好人，孟星魂成功的自我塑造为他赢得了最后的胜利。

　　截至目前为之，你已经拥有了一身超越当代少侠平均水准的功力，一个深不见底可以资借的背景，英俊的脸庞倜傥的风度。你更拥有男主角所不具备的优势，他要慢慢成长，而你出场一般就是绝代的高手了。

　　你或许有个问题，那么你和情圣少侠到底有啥区别呢？

　　其实除了你的出身比较黑暗以外，其他外在条件应该没有区别，而且出身是不可以选择的嘛，帝王将相宁有种乎，千万不要自卑。真正的区别来自内在……做少邪的，一定要不择手段，雷厉风行，千万不可以婆婆妈妈瞻前顾后，只有少侠才有那个不成器的毛病。

　　一出场，千万别闲在妓院酒馆一类的风月场所做睥睨群雄状，那等于摆擂台找人来跟你过不去，也不要听你家师傅那个糟老头子说什么一统江湖惟我独尊的宏愿，赶快提上宝剑出去杀人。

　　少林方丈武当掌门那种老家伙通通不要管，未来跟你为敌的肯定不是这种已经功成名就的角色。至于颇有名气的侠女，虽然很难保证在不久的将来她不会襄助少侠要来跟你作对，不过一般江湖上最漂亮的侠女都是预订给少侠的，所以建议不要杀。我们要做少邪，不是蒙古人，不能一昧杀杀杀，一统江湖以后你还要娶老婆的不是？

　　你要去各派年轻弟子中仔细的找啊找，如果你忽然发现某人剑眉星目、英俊不凡，那你千万要仔细，留下来观察观察。若是这个人用一柄长剑，武功不算特别高，但是文采风流能说会道，女侠们见他都有点晕晕，那请抱十二分的小心。若是该派所在的名山附近又有什么悬崖，悬崖下多年前曾有武林高手命丧与此留下绝世的名剑秘笈，那么二话别说，冲上去灭了这厮，将来一定是这个小东西要成长为大侠。

　　但是注意，千万不要玩什么灭门的把戏，留个什么“灭门帖”，腊月三十号跑上人家门派里杀人，结果一帮小喽罗都被你灭掉，那个剑眉星目的未来少侠肯定是跑掉了。你有两个选择，一是正大光明的和那个小家伙单挑，也别试他的武功，什么“浑元一气手”啊，“修罗阴煞功”啊，“十龙十象功”啊，你压箱底的武功什么最暴躁就用什么，争取一招把他给灭了，灭他的时候记住距离他小师妹远点，否则他小师妹冲上来挡在中间，你那威震八方的一掌印在人家小姑娘胸口上就很不方便了；二嘛就简单了，发动全教的人马，好歹也有三五千人马，围住人家的山，放火烧山。

　　烧山前一定要制作该派的花名册，连一条狗都别放过，烧完以后一一核对齿痕，严防那小子浑水摸鱼李代桃僵。

　　不过即便你有现代的基因检测，也很难保证他没有一个双生子的弟弟，当个坏人，难啊！

　　如果核实遗体发现不对，立刻去悬崖下、密室里、地宫中搜，附近有什么漂亮侠女的居所，更要牢牢监控，这个少侠很可能在此类地方藏身。

　　此时要高高打起替天行道的招牌，把那厮的名声彻底搞臭，说他淫辱师娘虐杀同袍，被师父发觉以后火并了整个门派，最后逃之夭夭。反正要吓得侠女们家家闭户，没人敢收留他才好。

　　可惜纵然如此雷厉风行的手段，这个运气奇好的少侠依然可能遇见一位蔑视人间礼法的江湖侠隐，老爷子就喜欢他“淫辱师娘虐杀同袍”的壮举――纠正一下，老爷子就喜欢他不拘礼法的逍遥姿态――于是决心以毕生功力传授。

　　这下就真的危险了，此时要做的事情有两点，一者是回家苦修武功，千万不可懈怠，很多未成功的少邪都是太骄傲了，导致龟兔赛跑乌龟笑在了后面。所以在你的黑暗门派里展开大练兵吧，合理组织帮派，不要打打杀杀坏了自己的名气。二者就是出门追求江湖上最好看的女侠了――早叫你别杀人家的不是。

　　追女侠不是浪费时间，通常那个宿命中的江湖救世主不追到他心目中的仙女是不会来杀你的。比如金轮法王，他要是早把小龙女带回西藏甜甜蜜蜜，杨过翻遍中原一无所获，多半就自己去寻死了，根本轮不到他练成什么“黯然销魂掌”。当然法王是个和尚，所以有不得已的苦衷，你就没有这层负担了。江湖第一美人投向哪一方，很大程度上决定了人气值在哪一方。想你和江湖第一美女携手西湖船上，天高水阔无边风物，那将来要坏你大事的小子远远看了，怎能不吐出一口鲜血，生瑜亮之叹？

　　好，机会来了！赶快安排一个你从江南寻觅来的二等丫头上去，亲近这个失意的未来大侠。在他最需要抚慰的时候，有这么一位不太红颜的知己打开了他的心扉，他不对你这个二等丫头动情，实在有愧于“侠”字。

　　这时候为山九仞，千万不能功亏一篑，这个少侠一般都穷困潦倒，便如令狐冲遇见任盈盈的时候，没几个大子儿。你一定要慨然充当他的幕后赞助商，大把大把的银子送上去，千万让他跟你这个二等丫头结婚。

　　他一结婚，天下就定了，请绝对相信，一个娶了二等丫头的人不可能是未来金光闪耀的救世主。让他庸庸碌碌去吧，让他过小日子去吧，隔三岔五送他三五百两银子，和养个清客差不多，你自己娶了江湖第一美人，称霸中原就在眼前了。

　　不过慢着，自古天将降大任于你，一般都要吃点苦。那个少侠如果不上当，你的努力就白费了。或者你娶到的这个江湖第一美人其实是个蛇蝎心肠，少侠娶到的虽然是江湖第二，不过心底纯洁好比天仙。你这个第一美人在不小心给你扣上三五顶绿帽子，完蛋了，人气哗的又回到少侠那边去了。此时千万记住，如果你比少侠大了十几岁，千万不能生下女儿。无论你翻什么相书，这个小丫头必然女生向外，被那小白脸儿迷惑了，偷着你的秘笈和银子送给那少侠，没准一夜雨疏风骤还给你生下外孙来，你哭都没眼泪了。

　　水来土掩刀来剑挡，终于到了你和少侠决战于紫禁之颠的时候，最后的机会决不能放过，战术一定要用好！首先，绝对不能事前去杀害少侠的家人，那种无聊的事情根本不会降低他的战斗力，反而叫他的怒气暴涨，以前有什么还没有领悟的剑法忽然也都会了；其次，也别搞什么鬼鬼怪怪的把戏，象怜星邀月两个宫主，就是女人气太浓，表演欲望过剩，结果下场很难看；最后呢，千万不可以不尊重人家的父母哟，你看少林寺前，慕容复在段正淳脑袋上踩了踩，我的妈呀，段誉那六脉神剑全都出来了，大好局面化为乌有。

　　你的标准角斗程序是：首先沐浴更衣，然后开仓放粮赈济百姓，临去的前一夜和老婆凄然惜别，若是老婆美若天仙此时又珠泪盈盈，你就可以赚回不少人气了，纵然失败也是个不死之身，开战前要和少侠把酒言欢，如果有什么交情的话，一定要谈起当年的往事，再次抒发少年报国的志向，并且暗示你报国之心尤然未死。对少侠的女朋友说如果少侠不幸了你会照顾她的下半辈子，去给少侠的爹娘磕头，说你非常非常尊敬他们老人家。把你们教充满辉煌理想的圣歌拿出来再唱一遍……

　　“嚓”，一剑砍下少侠的脑袋，结了！

　　你可能会诧异说有这么简单么？他可是少侠啊。不过放心，通常在最后一战的时候你都有无数次的机会占据上风获得胜利，不过一般的少邪们经常犯一些不可容忍的错误，比如嘿嘿贼笑着叙述自己的邪恶史，或者在少侠流血的伤口上踹两脚。这种纯粹是浪费时间嘛，也侮辱了“邪恶”二字，所以第一个机会出现的时候，上去，最强的剑法，砍了他的脑袋。别虐尸狂一样把人家砍得七零八碎，没有必要，头为六阳之首，砍下来保证他没有翻本的机会就足够了。

　　这时候你就搂着他和你自己的老婆，放声狂笑吧，然后你怎么样都好了，尽量放纵你邪恶的欲望吧，一统江湖三宫六院就在眼前……

　　不好，这时候你怎么感觉到背后腾起了熊熊的火焰？你战战兢兢的回头一看，居然是被你砍掉脑袋的少侠，他以八部众因陀罗雷帝的名义，假借天界红莲之火的力量，携千百年仇恨和失落又复生了，变成了――中央不动尊明王。

　　这个世界上距离成功最近的少邪，他的最后一句话是这样的：“靠，原来这个本子是奇幻的！”

　　

　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】
