
　　《江南作品全集》・［其它短篇小说］


　　赵匡胤，一代帝王，英年早逝，死得蹊跷。历史上众说纷纭，很多传言都将矛头指向其弟赵匡义，称他为谋夺王位将亲兄害死。真相究竟如何？知名历史幻想作家――江南倾情献上大气短篇《帝王》，揭秘那一段不为人知的历史。

　　《帝王》始于《九州》之前，本是“九州”的原身。沉封多年后，江南力挺好友南派三叔，拿出压箱底作品加盟《漫绘SHOCK》。高悬于天空的帝星，预示了少年不平凡的一生。寿命将尽，帝星陨落之际，神秘方士见证一代帝王雷霆气势。那颗应该黯淡的帝星始终高悬于天际，帝王却不知归去。


　　【帝王】

　　早上忽然暴降的雹子还没有停息，大如鸡卵的冰块几乎要敲碎太清阁上的铁瓦。

　　远处的帝都一片苍茫，眺望的人居高临下，黄袍立斧，身如山峦。“李煜，你可知我有一个弟弟？”持斧的人说。

　　“晋王光义，天下皆知。”太清阁中独对棋盘的违命侯忽觉惶恐，起身小心作答。

　　“如果即位的是他，你大概活不过明冬吧？”

　　李煜惊起：“皇上春秋正盛，何言传位？”

　　“你，”皇帝指李煜而笑，“不是我宋人。”

　　李煜脸色惨白。

　　“所以，”皇帝缓缓道，“可以听这个故事。”三十三年前，洛阳郊外，破庙。

　　“此去投军，能得节度使，请佛祖示下，”十八岁的赵匡胤跪在佛前，合掌默念。

　　一把铜钱抛向天空，叮当响成一片，终于都定了下来，竟都是背面朝天。

　　“心愿太大了些吧？”赵匡胤自忖，“若可得一地而治，请佛祖赐几个字面朝上。”

　　又是一把抛起，落下个个背面。

　　“若可得御使……”

　　“若可得太守……”

　　“若可得骑将……”

　　竟没有一次有铜钱翻过身来的，无可奈何的赵匡胤决定最后一次抛起铜钱：“至少得个小小的校尉，请佛祖示下。”

　　又一次的，枚枚铜钱背面朝天，上面策马奔驰的小人像似乎已经不耐烦了这种游戏，急着想溜走。

　　“难道……我赵匡胤一生就不能有一点作为么？”一股无法遏止的怒意忽然冲上了十八岁少年的头颅，他扬手将铜钱抛入了庙宇屋顶无尽的黑暗里，大吼：“此去若能做得比节度使更大，请佛祖示下！”

　　爆裂般的脆响中，所有铜钱将字面朝向了天空，破庙外一声凄厉的鸣叫，屋顶的神鸦扑棱棱地扑进了夜的黑暗中。

　　“莫非我赵匡胤，”皇帝大笑，“生来就是帝王？”二十九年前，汴梁，夜雨。

　　“此去投东，遇贵人，得九五至尊，”黑衣的道人藏在帐外低声道，“投西，也遇贵人，可保高寿百年。”

　　“何人？”帐内的赵匡胤持斧而起。

　　“邙山北辰。”大帐中裂，纷纷细雨中，黑衣道人背负宝剑，观天。

　　“云外天上。”北辰指着漆黑的天空道，“你的帝星闪烁，若我助你，十年后可得江山，可惜星光虽烈，其势不久，你称帝的寿元不过五十岁。”

　　片刻犹豫，而后二十二岁的青年大笑：“若能做得帝王，谁能限我的寿元？”

　　“我，”北辰微笑，“邙山道术传人观星百年，上行天之道，下应气之变。若想称帝，二十九年后，我来杀你。”

　　“妖道，我自称帝，与你何干？”

　　“天命如此，怎能强求？”“如此，”皇帝道，“我五十年的命都已经刻在天上星辰中，我每遇大难，北辰都有道术助我化险为夷。而他也曾经说，若是今天十月十日，这场冰雹至落日时分不止，则我寿元已尽，他就来取命了。”

　　“皇上难道不能远避？”

　　“道术玄妙，非你我所能躲避，”皇帝抚掌笑道，“我以五十年寿元换得一朝帝王，是不是也当无悔？”

　　“来，陪我下一局棋，等到落日时分，你就可以退去了。”

　　远处的云板终于响起，冰雹依旧纷纷落下。云板声响入云霄，寂静，李煜手一颤，棋子落进了茶盏中。已经是落日时分。

　　“呵呵，”皇帝起身，“送违命侯归府。”

　　“违命，”皇帝在李煜身后低声笑道，“我为你取的好名字。”一阵疾风，阴云四合中呲啦一声响过，皇帝已经花白的长鬓被风截断。

　　皇帝一笑，将断发扔下了太清阁的高台。“晋王到！”

　　皇帝坐在乾元殿上饮酒，挥手令晋王坐在自己身旁。

　　“今日十月初十，冰雹不止，”皇帝低声道，“我寿元已尽，江山是你的了。”

　　“皇兄……”晋王起身，双膝一软就要跪下。

　　皇帝强有力的手挽住了他，将晋王推回了椅子上：“我们兄弟之间，彼此相知，不必如此。你日日都计算星象，等的就是我寿元尽而代位的一天，何必伪作悲伤？”

　　晋王尚含泪的眼睛中掠过了寒意：“不错，可是我已经看过星象，我朝只有我有帝王之运，大哥你此时莫非想逆天杀我？”

　　皇帝猛然起身，持斧拖晋王直趋殿外，在宫人的恐慌中，利斧落在了晋王的脖子上。晋王脸色惨白，双膝颤抖着：“皇兄你不可逆天……”

　　皇帝凝视斧刃，目光平静。忽然，他以斧柄戳雪，大笑：“好自为之。”随即皇帝转身对宫人喝道：“上酒，歌舞！”

　　秦王破阵乐，千载之下，雄歌不绝。皇帝拍案大笑道：“好！又见前朝李世民！”

　　夜深，皇帝大醉，宫人退去。

　　“光义，你去，”皇帝一手支头，一手持斧，已经疲倦欲眠，“我要在此独等北辰。”

　　晋王谨慎的躬身作别，无声的退下了。

　　“封门！”殿外的晋王冷笑着下令，“陛下要安静片刻。”

　　于是乾元殿的大门被铁销死死的锁了起来。三更，黑衣道人转出了殿上的大帐。

　　“北辰，多年不见，”皇帝似乎还在睡觉，只是说着梦话。

　　“陛下已经传位晋王，顺天而为，贫道颇为欣慰。”

　　“不顺天而为又能如何？”皇帝合着眼，低声问道。

　　“也是一样，”北辰叹息一声，“陛下帝星将坠，寿元已经尽了。”

　　“世宗曾言，他年轻的时候梦见神人授彩衣，后得以为天子，我黄桥即位的那一年，他又梦神人收彩衣而去，可是天命？”

　　“不错，”北辰道，“我观星象，见他有帝王之命，故授以玄元彩衣，帝王运势将尽，自然收回彩衣，否则你又怎能称帝？”

　　“今日我运势已尽了么？”皇帝忽然仰天大笑，揭衣而起，战袍利斧，尤是黄桥上一代帝王的赵匡胤，“莫非？”

　　“不错，我要看看我的运势是否真的断绝于今日！”

　　北辰愕然，而后冷笑：“陛下的天地斧，可以君临天下，却不能违抗天命。贫道的昊天剑，放眼人间，所向无敌。”

　　“不错，天地斧出自你的传授，不可抗天，”皇帝笑声响遏行云。

　　周围的烛火忽然摇摇欲灭。而后，烛焰又起，暴涨数丈，红烛在一瞬间飞速燃烧。周围一片光明如白昼。皇帝肃立在数十道升腾的火柱中。

　　“难道！”北辰大惊，“禁法炎雷？”

　　“不错，除了禁法，还有什么能抗天而行？”皇帝白发尽去，又是三十三年前意气风发的少年。

　　“炎雷一击，耗去你一生元气，你纵然胜得我，也是必死了。”

　　“北辰，”皇帝斧上雷光爆炸，照亮他平静的面孔，“你可知道什么是帝王？我赵匡胤为什么要当帝王？”

　　“不知道。”

　　“只为一件事，”皇帝开怀大笑着，“只为了我命由我不由天！三十三年前我卜卦的时候，一直占到最后一卦才占出帝王之命，可是那时候我便知道天命本无所谓。如果我不敢去占最后一卦，占得比称霸一方的节度使还大，我就永远不知道自己有帝王之命。而帝王伟业，事在人为，你固然帮我，可是没有我多年血战，又怎么有这一片江山？”

　　“你是说……”

　　“天下事，便在于你敢不敢做，不敢做，一生也做不成。敢做的，才知道究竟是何结果。我赵匡胤的帝王，在于我一生下不畏人，上不畏天，”皇帝指着自己的胸口，“我的命，是我自己的！我的帝王之位，也是我自己的！”

　　“可是你难道不怕死？”

　　“世宗死时已不是帝王，”皇帝缓缓举起利斧，“朕让你知道帝王该如何死去！”殿外，四更，晋王心乱如麻，猛然抬头，那颗耀眼的帝星竟依然在空中。

　　“难道天运有变？”晋王大惊，“难道他可以不死？”

　　忽然，大殿中斧声如雷，雷光冲破殿顶，直照苍天。黑夜竟然变成耀眼了的白昼。俄而，雷光熄灭，许久才听见咿呀一声，大殿的铁销自然落下。北辰疲惫的跨出乾元殿。

　　“神师……”

　　“令兄已死，明日大丧罢。我去了。”

　　“神师不在，如皇兄的旧部不服，如何是好？”晋王喜而又忧。

　　北辰无言的露出了右手，含着掌心雷的手已经被齐腕切断：“我已经失去先师流传的至宝，邙山命脉断绝，我的生死也是早晚的事情，无法助你。”

　　“皇兄竟然可以……！”

　　“你看天空，”北辰指点道，“他的星还在那里。”

　　“为何如此？孤不能领会神师的玄机。”

　　“他的星，将再无陨落之日。他举斧的一刻，他的命运就已经从上天的掌握中脱了出去，令兄的帝王，不是天子。他纵横神州大地，无人可以凌驾，上天也是如此。你的帝星，却从北天升起。”

　　“难道天下可以有两颗帝星？”

　　“令兄的星已经不是帝星，”北辰浩叹着远去了，“那不畏苍天的赵匡胤，他所谓的帝王，只是一个真正为自己而生的男子。”


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】
　　