
　　《江南作品全集》・［序跋］

　　【《狐说》序：在十丈软红间“狐说”八道】

　　饭饭这姑娘超能胡说八道的，有时候我很好奇她到底是因为写书所以胡说八道起来那么顺溜，还是因为要满足她胡说八道的快乐才写书。

　　我、饭饭和唐家三少结伴去海南玩，开笔会，一路上唐家三少都在和她斗嘴，但是怎么斗也赢不了，因为你永远不知道饭饭眼珠子一转就能抛出什么段子来，有的机灵古怪，有的惊世骇俗。

　　但她有时也会很正经，表现出一个职业女性的素质水准来，和我们在小山上漫步时接听客户的电话，有条有理，从容不迫，转瞬间事情解决了电话讲完了，她放下电话又开始胡说八道。

　　全团的人都喜欢饭饭，因为任何场合有饭饭在就不会冷清。好像她胡说八道永远不会烦，听她胡说八道的也不会烦，她的心里有个巨大地糖罐，里面有五颜六色的糖果，不同的香气不同的味道不同的质感，玲珑也琳琅，你是她的朋友，她就打开那个糖罐与你分享，她叨叨不休的时候，你就像个生活在她巨大糖罐里的孩子，无忧无虑，如坐春风。

　　对于更多的人，也许没法亲耳去听饭饭胡说八道，那么就试着翻开这本书吧。

　　为这本书作序之前，忙忙碌碌终年无休，一直没得空翻开这本书好好地读，前几天翻开了，读了一会儿就笑了，因为在字里行间又看到饭饭了。

　　写书的饭饭是个与人无害的妖精，竖着大大的狐狸尾巴，一脸狡黠地看着你，要看你听了她胡说八道之后欣欣然的笑容。

　　在幻想小说的创作圈子里，饭饭是个异数，她写书从不晦涩，不会犯很多人言不及物、流于文艺和形式的错儿；她也不流俗，她的书你可以刷刷刷刷读完一遍，隔几天再翻开看看，又读出新的趣味来，于是你被这个大尾巴狐狸讲的故事吊着一读再读，好像在那个大糖罐子里一挖再挖，挖得越深，越是有被大狐狸藏起来的瑰丽的糖果。

　　于是读她的书成为一种简单而又深邃的快乐，每次读总有机灵的一笔，让你在翻过这一页前露出浅浅的微笑。

　　我喜欢她书里人物的利索，即便有时候伤感，却不彷徨，像是漂亮的怀着希望的都市女孩，也会伤心，可总是能快速治愈自己，蹦起来又踩上高跟鞋奔跑在街边玻璃幕墙下，虽然前路未必清晰，却会奔跑不止。

　　饭饭的胡说八道是在巨大城市里生活多年后积攒的生活智慧，也是饭饭自己的练达和聪明。

　　饭饭的世界永远都有解决问题之道，她的故事永远不会是形而上的死循环，看她轻轻松松地讲述一个人与非人的故事，在字里行间流淌着都市女孩某种特有的聪慧和练达，她在胡说八道里一颦一笑间感染她的读者们，眉间眼角跳动着明丽的光。

　　读的人也该感觉到她的快乐和真诚而会心一笑吧，冲一杯咖啡，享受一个下午久违的阅读时间，然后把这本书放在枕边，不知道什么时候也许书倾翻了……又有更多更多的瑰丽的糖果从书页间流淌出来。

　　

　　【百度贴吧・作家江南吧收集整理】
　　