
　　《江南作品全集》・［访谈录］

　　【奇幻创作六问】

　　北京青年报2012年7月6日“青阅读”专题《武侠退位，奇幻登基》

　　中国奇幻文学创作方兴未艾，绝大部分在青少年读书中拥有影响力的作家无不从网络写作起家。记者选择了其中很有代表性的萧鼎、唐家三少、江南、沧月、唐七公子五位作家，以网络的方式进行采访，最后江南和沧月给我们及时发回了答案。

　　江南，代表作《此间的少年》、《龙族》、《九州・缥缈录》等。

　　沧月，代表作《羽》、《镜》、《听雪楼》、《七夜雪》等。

　　起点

　　您是怎么走上奇幻写作道路的？

　　江南：从爱好开始的，对于现实世界觉得诸多不满意，同时也喜欢神话题材，所以着笔的幻想小说会较多。

　　沧月：在读大学时，我是一个出于爱好而在网上写东西的建筑系学生，最初写的是传统武侠，后来才转入奇幻写作。其实对我而言，并不存在所谓武侠和奇幻的区别，这种体裁类型上的如何划分并不是作者思考的事情。对我来说，激发我写作灵感的是什么，我就写什么，一直都在描述心里的梦而已。

　　魅力

　　您觉得奇幻文学最吸引您的是什么？

　　江南：这个问题真的有点说不清楚，浸在其中太久了，幻想创作对我来说就像生活的一部分，很难说明白生活最吸引我的是什么吧？

　　沧月：人们生活在现实里，肉体受到许多制约，所以更向往精神层面的自由飞翔。所以能“帮人做梦”的奇幻小说才会流行吧。

　　水准

　　现在似乎在整个世界范围内奇幻文学都有大行其道之势，您认为中国的整体创作处于一种什么样的水准线上？

　　江南：感觉创作力还是不错的，但作者们的技巧未尽成熟，出现大作还需要时间。

　　沧月：中国古代有很多奇幻的元素的作品，描述山川地理精怪的山海经是一类，唐传奇明清笔记里的志怪神话是一类，乃至西游记算是集大成者了吧。但中国不像西方有龙与地下城那样的完整设定体系，只是很多零散的元素，大部头的小说主要依附于佛教道教等体系背景，这也导致了中国古代的奇幻作品多数带着浓厚的宗教意味，镜花缘那样的作品并不多见。而现在的奇幻小说，发展的速度要比以前任何时候都迅速。

　　根源

　　普遍认为，中国的奇幻作家们在创作上受到武侠、网游和国外奇幻文学的影响较大，您认同吗？您认为哪些因素对您的创作产生了影响？

　　江南：认同，还有动漫，我主要是受神话、武侠和动漫的影响。

　　沧月：其实，东西方的奇幻作品并没有根本上的不同，特别是都根源于“幻想”这个母题。如果说最大的不同，肯定是东西方文化背景的不同，导致孕育出的幻想模式也不同，就比如我自己，曾经受到指环王的触动，才开始塑造了“云荒大陆”这一体系――这是以山海经为底色，融合中国上古神话（比如有鲛人，翼族等），同时也带有西方机械文明气息的世界设定，同时，带着中国古代“侠”的概念。

　　特点

　　您觉得您的创作和其他同类作家相比，最大的特点是什么？

　　江南：大概是我比较在意受众的感受和写作技巧吧，创作初期我也是急切地想表达内心感受，但现在我想中国作者其实很有创造力，缺乏的是如何把内心感受传递给受众的技巧。

　　沧月：可能一是带有武侠元素的传承，二是在创世里带有女性的视角吧……其实每个作者都有自己的特殊性。

　　佳作

　　您觉得优秀的奇幻作品应该是什么样的？您会向读者推荐哪些作品？

　　江南：国内还没有能够经过时间检验的大作，国外的我觉得中文读者未必会喜欢，优秀的作品不该由作者来判断，该由读者。

　　沧月：我觉得国内奇幻文学起步较晚，目下虽然空前火热，但也存在良莠不齐的情况，无论作者和作品都需要一个成长成熟的过程。但是，其中的确涌现出了不少优秀的作者和作品，有一些放在国外优秀作品里也并不逊色，比如江南的《龙族》。另外，而我觉得《盗墓笔记》在某种程度上也是属于非常优秀的奇幻作品。个人认为，成功的奇幻文学应该最大程度将“幻想”这一元素发挥得淋漓尽致，而且，作者必须拥有完整独立的价值观和审美，才能创造出属于自己的世界。

　　采写记者：刘净植

　　

　　【百度贴吧・作家江南吧收集整理】
　　