
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【西岬：世界的尽头】
　　Key West ：The world end

　　原载于《小说绘》2010.06 VOL09

　　中国知道Key West这个城市的人并不多，我甚至不知道如何准确翻译它的名字。

　　“Key”在这里是指海岬，这是美国的最西处，一个从佛罗里达深入大西洋的海岬，所以也许我们可以叫它“西岬”。

　　我喜欢这个名字，比百度来的、某些人音译“基维斯特”好，因为念着“西岬”这个名字，我想到的是儒勒・凡尔纳在《神秘岛》中描写的那个郁郁葱葱的“林肯岛”。

　　海风、沙滩、浪花和棕榈树。如同世界的尽头，远离人世千万里，无忧无虑。

　　去西岬那一次，原本我的目标是纽约。纽约在圣路易斯的东边，而西岬在东南角。但是我在印第安纳州的高速公路上遭遇了平生最危险的大雪。

　　同行的朋友们和我商量说，去纽约显然是不现实了，这样的暴雪，往前也不会好走。这次旅行也许已经泡汤了，最好的办法是把车留在当地，找个代驾的人在雪化后帮着开回去，然后飞回圣路易斯。

　　沉默了很久之后，我们忽然说，南方应该是没有下雪的吧？没有任何研究，对于美国地理算不上熟悉，只是出于一个简单的想法，南方应该是暖和的，不会有雪，于是我们决定转头往南开。

　　去佛罗里达，嘿呀嘿呀，去温暖有阳光的的佛罗里达。

　　这是我一生中最不靠谱的一次旅行，手握一份地图，在雪后的高速公路上开车飞驰，向南，一直向南。像是盛大的逃亡如果我当时手里有一把吉他而且能够哪怕只是弹响它，我也相信我会缩在车座里拨弦弹唱，但是我没有，所以我在车内音响的高声中打开了车窗，让风进来吹乱我的头发，在饮料杯架上架了最大杯的可乐，把我的手肘架在车窗上，单手握着方向盘，逆着迎面来的时速90英里的风，一直向南。

　　很多年以后，我在《龙族》里写了那一幕，那一刻我们奔驰如电，大声说笑，车外的白雪里埋着无数被抛弃的车，但是你不怕，因为你正在向着温暖的南方而去，年少轻狂或者对阳光海岸的期待让你觉得你可以跑的无限快，如同曹操的名马绝影，影子追不上你，光追不上你，时间也追不上你。

　　一直向南，窗外的雪开始融化，风越来越温暖，高速公路的限速越来越高，路笔直向前，尽头是一片蓝色的天空，。我们成功地突出雪地，一路奔驰着打电话给纽约的朋友说，我们去不了啦，朋友说你们干什么呢？我们骄傲的说我们正在去向佛罗里达。

　　很少有这样的时候，你做着这件事，你迫不及待地要全世界都知道你的骄傲。

　　我们经过了Penscola，那里有全美国最好的白色沙滩，伸入大海的钓鱼桥让我想到《最终幻想VII》里克劳德到过的小镇。我们经过了漫长的岛链，他们如同被穿起的珍珠那样进入加勒比海，连接它们的丝线是只有一条车道的高速公路。

　　我们的车边是骑着哈雷摩托的车队，这些哈雷摩托的爱好者们喜欢在佛罗里达的公路上奔行，在他们的车后座上插着俱乐部的小旗，他们一个个挺胸腆肚，坐在哈雷摩托上如同骑着骏马的西征的蒙古人。风里棕榈树哗哗作响，世界的31是路的颜色，31是棕榈树的颜色，31是海的蓝色。

　　最后我们的车停下了，因为再也开不动了，路到这里就结束了，前方是一片茫茫的大海，沙滩上的人们在阳光里打排球，两侧酒吧的霓虹灯在暮色将至的时候纷纷亮起。

　　我们打开车门走出去，微咸的海风迎面吹来，太阳正在落山，那种感觉就像你终于追到了它，看到最美的瞬间。

　　回复1楼2012-05-011013举报封

　　1萝卜吃1兔子

　　再看置顶2

　　西岬就是这样的一个地方，它是美国大陆的最南端，隔海和雪茄的故乡古巴相望。在最艰苦的时候，有人抱着游泳圈游过整个大海来到这里。

　　它是恩斯特・海明威曾经的故居，他在这里完成了一多半的作品，出没在那些小小的酒吧里，也曾和我一样看过那里的落日吧？

　　它是个海中孤独的所在，墨西哥湾涨水的时候，它有时甚至会被淹没在水下，只剩下那条高速公路可以逃生。

　　它是环加勒比海的邮轮旅行必然的一站，盛产石蟹和金红虾。

　　它充满着欲望，皮肤晒得黝黑的女孩穿着比基尼，甚至赤裸漂亮的上身在棕榈树下走过。

　　它又非常安静，靠海的餐馆总有露天的餐位，在那里总会有人静静地坐着，守着一瓶红酒，直到阳光褪尽，海面上只剩下航标灯的光。

　　我们选择了一家最安静的餐馆，坐下之后，优雅地垫上餐巾，看着窗外的落日，对侍者说：“我想要一份石蟹。”

　　这就是一切了。西岬是这样的一座小城，我在那里只呆了24小时，但我想我今生不会忘记它。25岁那年，我开车穿越了15个纬度，穿越大雪和寒风，穿越无尽的棕榈树和七英里的长桥，看见一片蓝色的大海呈现在我车前，路边餐馆的门开合，海明威在那里写作他的《Hills like White Elephants》，海中石蟹和金红虾遨游，海滩上沙鸥起落，落日照在我身上留下长长的影子。我终于到了西岬，和我心里期待的地方一模一样。这一刻前世今生光影交汇，我站在世界的尽头，无忧无虑，平安喜乐。

　　西岬对我而言的意义和那段长路紧紧地联系在一起，那一年我到了西岬，如同旅人回到故乡。

　　

　　【百度贴吧・作家江南吧收集整理】
　　